Joint Research Centre (JRC)
Centro Común de Investigación
DigComp 3.0
Marco Europeo de
Competencias Digitales
5ª Edición
Cosgrove, J. Cachia, R.
2025
Versión traducida por:

-- 1 of 122 --

La publicación original a la que se refiere la presente traducción es el documento DigComp 3.0: Marco Europeo de Competencias Digitales —Quinta edición—, elaborado por el Joint Research Centre
(JRC), el servicio científico y de conocimiento de la Comisión Europea. Su objetivo es proporcionar apoyo científico basado en datos contrastados al proceso de elaboración de políticas europeas.
Publicación original en inglés:
Cosgrove, J. and Cachia, R., DigComp 3.0: European Digital Competence Framework - Fifth Edition, Publications Office of the European Union, Luxembourg, 2025,
https://data.europa.eu/doi/10.2760/0001149, JRC144121.
Layout: Carmen Capote de la Calle
The Joint Research Centre: EU Science Hub
https://joint-research-centre.ec.europa.eu
JRC144121 - EUR 40491
Print
PDF
ISBN 978-92-68-34351-7
ISBN 978-92-68-32677-0
ISSN 1018-5593 doi:10.2760/7379058
ISSN 1831-9424 doi:10.2760/0001149
KJ-01-25-521-EN-C
KJ-01-25-521-EN-N
Luxemburgo: Oficina de publicaciones de la Unión Europea, 2025
© Unión Europea, 2025
El contenido de esta publicación no refleja necesariamente la posición u opinión de la Comisión Europea. Ni la Comisión Europea ni ninguna persona que actúe en nombre de la Comisión se hace
responsable del uso que pueda hacerse de esta publicación. Para obtener información sobre la metodología y la calidad de los datos utilizados en esta publicación cuya fuente no sea Eurostat ni
otros servicios de la Comisión, las personas usuarias deben ponerse en contacto con la fuente citada. Las denominaciones empleadas y la presentación del material en los mapas no implican la
expresión de ninguna opinión por parte de la Unión Europea sobre la situación jurídica de ningún país, territorio, ciudad o zona, ni de sus autoridades, ni sobre la delimitación de sus fronteras o
límites.
Política de reutilización del documento de la Comisión Europea.
La política de reutilización de los documentos de la Comisión Europea se aplica mediante la Decisión 2011/833/UE de la Comisión, de 12 de diciembre de 2011, relativa a la reutilización de los
documentos de la Comisión (DO L 330 de 14.12.2011, p. 39). Salvo que se indique lo contrario, la reutilización de este documento está autorizada en virtud de la licencia Creative Commons
Attribution 4.0 International (CC BY 4.0) (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/). Esto significa que se permite la reutilización siempre que se cite la fuente y se indiquen los cambios realizados.
La Unión Europea no es titular de los derechos de autor sobre los siguientes elementos:
- Elementos decorativos: ©Visual Generation / stock.adobe.com
- Imágenes de los capítulos: ©fizkes / stock.adobe.com, © Tongpool / stock.adobe.com, © ookawaphoto / stock.adobe.com, ©insta_photos / stock.adobe.com, ©Jacob Lund /stock.adobe.com
Traducido y Maquetado por:
Asociación Somos Digital
http://somos-digital.org
Esta traducción es responsabilidad y propiedad de la Asociación Somos Digital. La Comisión Europea no se responsabiliza de esta traducción, ni asume
las consecuencias del uso derivado de este documento.

-- 2 of 122 --

DigComp 3.0
1
Lista de recuadros, figuras y tablas .............................74
Anexos 75
Anexo 1. Comparación entre DigComp 2.2 y
DigComp 3.0 ........................................................................77
Anexo 2. Resultados del aprendizaje del
DigComp 3.0...........................................................................84
A2.1 Características ...................................................84
A2.2 Consideraciones prácticas ...........................86
A2.3 Resultados del aprendizaje..........................87
Anexo 3. Fases en el desarrollo del
DigComp 3.0........................................................................112
ÍNDICE
Resumen ...........................................................................................2
Prólogo..........................................................................................3
Glosario de términos y definiciones ....59
Agradecimientos.......................................................4
Resumen ejecutivo........................................5
Guía rápida de DigComp 3.0 ..................6
1. Introducción 7
1.1 Importancia de la competencia digital............9
1.2 Iniciativas europeas para apoyar la
competencia digital ..................................................9
1.3 Adopción y uso de DigComp................................11
1.4 Valores y principios que guían
DigComp 3.0 ...............................................................11
1.5 Novedades de DigComp 3.0 ..............................12
1.6 Uso de DigComp 3.0...............................................13
3. Marco DigComp 3.0 26
3.1 Cómo leer el DigComp 3.0 ...................................28
3.2 DigComp 3.0.................................................................29
4. Observaciones finales 50
Referencias .........................................53
Lista de acrónimos..........................58
2. Componentes del Marco
DigComp 3.0 14
2.1 Descripción general ...................................................16
2.2 Definición de competencia digital......................16
2.3 Áreas de competencia y competencias .........17
2.4 Niveles de dominio...................................21
2.5 Resultados del aprendizaje.......23
2.6 Competencia en IA en
DigComp 3.0............................................24

-- 3 of 122 --

2
RESUMEN
DigComp 3.0 es la quinta edición del Marco Europeo de Competencias Digitales. Describe los
conocimientos, habilidades y actitudes necesarios para ser competente digitalmente en la vida
cotidiana, la participación en la sociedad, el trabajo y el aprendizaje, y puede utilizarse tanto con
niños y niñas como con personas adultas. El marco es tecnológicamente neutro y está diseñado
para ser adaptado y ajustado a diversos fines en contextos educativos, formativos y laborales.
DigComp está dirigido a personas y organizaciones, ya sean locales, regionales, nacionales,
europeas o internacionales, que comparten el objetivo común de comprender e identificar las
necesidades en materia de competencias digitales y apoyar su desarrollo. Respalda las políticas
e iniciativas de la UE sobre competencias digitales (como la Unión de Competencias, donde se
menciona explícitamente DigComp, y el Programa Político de la Década Digital) y las
implicaciones sociales y económicas de la transformación digital (como el Plan de Acción del
Continente de IA y la Estrategia Europea para una Internet mejor para los niños). DigComp 3.0
incorpora los avances, tendencias y prácticas tecnológicas digitales que se han producido desde
2022 y que tienen amplias implicaciones para la competencia digital. También incluye una
nueva sección en la que se describen los resultados del aprendizaje, lo que proporciona una
visión más detallada de la competencia digital que permite una interpretación y aplicación fácil
y coherente del marco, así como la integración sistemática y transversal de la competencia en
IA en todo el marco.
Personas expertas
Este marco se ha desarrollado con el asesoramiento experto de Ulrike Domany-Funtan,
Anastasia Economou, Māra Jākobsone, Lidija Kralj, Stefano Kluzer, Luis Pereira,
Yves Punie, Attila Rausch, Arianna Sala, Roland Stürz y Riina Vuorikari.
DigComp 3.0

-- 4 of 122 --

DigComp 3.0
3
PRÓLOGO
No se puede subestimar la importancia de dotar a la ciudadanía europea de sólidas competencias
digitales. A medida que nuestras sociedades dependen cada vez más de las tecnologías digitales,
incluida la difusión generalizada de la IA, la necesidad de competencias digitales se vuelve esencial
tanto para el crecimiento personal como profesional.
El Marco de Competencias Digitales (DigComp) describe los conocimientos, habilidades y actitudes
que las personas necesitan para ser competentes y operativas en el mundo digital actual. Desde su
publicación inicial en 2013, el alcance global, la solidez científica y la adaptabilidad de DigComp han
impulsado su adopción generalizada en iniciativas de empleo, educación y formación a nivel
internacional, europeo, nacional, regional y local. También es la base del Índice de Economía y
Sociedad Digital (DESI) para medir las competencias digitales en la Unión Europea (UE) como parte
del Programa Político de la Década Digital.
DigComp 3.0, la quinta edición del marco, ha sido desarrollado por el Joint Research Centre (JRC) de la
Comisión Europea en colaboración con la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Inclusión
(DG EMPL). En consonancia con las principales políticas europeas, DigComp 3.0 también integra los
derechos y obligaciones fundamentales recogidos en la normativa digital de la UE.
Esta versión introduce importantes actualizaciones de contenido para reflejar los avances en
inteligencia artificial, ciberseguridad, derechos digitales, elección y responsabilidad, bienestar y la
necesidad de hacer frente al aumento de la desinformación. Estas actualizaciones garantizan que el
marco siga siendo relevante y completo a la hora de definir la competencia digital. DigComp 3.0
incluye, por primera vez, un enfoque basado en los resultados del aprendizaje. Se trata de una
herramienta política y práctica bien establecida que ayuda a garantizar que el marco se interprete y
aplique de forma fácil y coherente. Además, un suplemento de datos abiertos vinculados mejora
su interfaz con otra información legible por máquinas, lo que ofrece nuevas vías para analizar y
salvar las brechas de competencias digitales en toda Europa.
Esta ambiciosa versión de DigComp subraya el papel fundamental de las competencias digitales para
toda la ciudadanía europea, a fin de garantizar la participación en la sociedad, el aprendizaje, el
trabajo y la inclusión social.
Manuela Geleng
Directora
EMPL B – Empleo y Competencias
DG Empleo, Asuntos Sociales e
Inclusión Comisión Europea
Francesca Campolongo
Directora
Dirección T – Transformación Digital
y Datos
Joint Research Centre (JRC)
Comisión Europea

-- 5 of 122 --

DigComp 3.0
4
AGRADECIMIENTOS
DigComp 3.0 se ha publicado gracias a las contribuciones y
el apoyo de numerosas personas y organizaciones.
Agradecemos a las 42 personas expertas que participaron
en las reuniones iniciales celebradas en junio y octubre de
2024 y en el taller de validación celebrado en junio de
2025: Giovanni Adorni, Michela Bastianelli, Olena Bekh,
Denis Bertinchamps, Antonio Blasco López, Paula Bleckman,
Linda Castañeda, Jonatan Castaño Muñoz, Stephane
Chaudron, Cristina Costa, Mads Ronald Dahl, Veronica Ellis,
Neil Farren, Luís Fernández Sanz, Andrei Frank, Ismael
García-Varea, María Jesús García San Martín, Angeliki
Giannakopoulou, Montse Guitert, Theodora Kakouri, Linda
Keane, Kari Kivinen, Dmitrijs Kulss, Roberto Lejarzegi, Olivia
Levrini, Margarida Lucas, Cristina Pantiru, Georg Pirker,
Anastasia Pouliou, Michaela Preuner, Marelle Rice,
Alexander Schmölz, Panagiotis Skiniotis, Vasileios
Symeonidis, Iñaki Tellería Olabarrieta, Françoise Tort, Karen
Triquet, Sandra Troia, Luis Francisco Vargas-Madriz, Monica
Ward y Daniel Wisiniewski. También queremos dar las
gracias a Karolina Jakubowska y Ruth Santos O’Brien por
apoyar el trabajo con las personas expertas durante 2024.
Gracias a las 260 personas y organizaciones de 24 Estados
miembros que participaron en la consulta a las partes
interesadas sobre DigComp, y a las 174 personas que
aportaron sus comentarios a la consulta en abril de 2025.
Nuestro agradecimiento a todas las personas de la CE que
han apoyado, revisado y proporcionado orientación durante
el proyecto, en concreto a Ann Branch, Ana Carrero , Julie
Fionda, Michael Horgan, Koen Nomden, Céline Jambon,
Chiara Riondino y Melina Tasiovasilis (DG.EMPL), Dana
Verbal, Ivana Vrhovski, Simona Petkova (DG.EAC),
Johannes Boermann (SG.REFORM), Alina Brebenel
(DIGIT), Giulia Carsaniga, Vitis Faure Tilgaard, Giuliana
Paes Kotkievicz (DG.CNECT), Antti Luukas Veivo
(DG.COMM), Bernd-Roland Killmann (DG.SJ), Nikolaos
Apostolou (DG.AGRI), Kari Kivinen, Antoine Aubert, Claire
Castel, Véronique Delforge, Ziga Drobnic y Harrie
Temminik (EUIPO); a Francesca Campolongo, Michele
Vespe, Eva Martínez Rodríguez, Montserrat López-Cóbo,
Alice Bertoletti, Clara Centeno, César Herrero, Daniel
Villar-Onrubia, Sandrine Wattraint, Isabel Gaton, Silvia
Sarti, Sofia Kekampanou, Javier Picon Lorca, Carmen
Capote de la Calle, Miriam Giubilei, Francesca Siciliano,
Michele Chinosi, Alessandro Miola, Irena Mitton, Andrea
Musumeci, Guia Bianchi, Alexander Kotzev, Mario
Scharfbillig y Tatiana Somia (JRC).
Gracias a las personas colaboradoras de ALL
DIGITAL, el Centro de Educación Digital y la
Plataforma de Competencias y Empleos Digitales por
apoyar la sensibilización sobre el desarrollo de
DigComp 3.0, y a las personas y organizaciones que
respondieron a la convocatoria para presentar trabajos
sobre DigComp: Universidad de Aarhus, ALL DIGITAL,
Servicios Públicos de Empleo de las Comunidades
Autónomas y SEPE, AUPEX, CERTIPASS, Cruz Roja
Española y Fundación Secretariado Gitano, Oficina de
Competencias Digitales de la OeAD, Dipartimento della
funzione pubblica, Diputación de Barcelona, Consejo de
Educación y Juventud (Hamo),
Consejo Europeo para la Educación Steiner Waldorf,
Consejo Nacional de Educación de Finlandia,
fit4internet, Fundación Cibervoluntarios, Universidad
de Ciencias Aplicadas HAN, Fundación ICDL, IDCERT,
Junta de Castilla y León, Asociación Letona de
Tecnologías de la Información y la Comunicación, Liceo
BR Motzo, Liceo Sykhivsky, Academia Nacional de
Ciencias Médicas de Ucrania, Pix, Quality and
Qualifications Ireland, Repubblica Digitale -
Dipartimento per la trasformazione digitale, SCRIPT,
Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia
Artificial, Sistemi Formativi Confindustria, SMILE Lab,
Socialinnov, Technische Hochschule Nürnberg,
TECNALIA Research & Innovation, Tknika (Gobierno
Vasco), Escuela de Administración de Trentino, Oficina
Escolar Regional, Universidad de Castilla-La Mancha,
Universidad de Bolonia, Universidad Abierta de
Cataluña, Universidad de Aveiro, Universidad de
Génova, Universidad de Milán-Bicocca, Victoria Mejías
y Escuela de Programación de Vilna.

-- 6 of 122 --

DigComp 3.0
5
RESUMEN EJECUTIVO
En el panorama tecnológico actual, en rápida evolución, las
competencias digitales son esenciales. El Marco Europeo de
Competencias Digitales (DigComp) describe lo que se necesita
para ser digitalmente competente en la sociedad actual. Esta
actualización del marco responde a los avances, tendencias y
prácticas tecnológicas digitales, y respalda varias iniciativas
políticas de la UE en materia de competencias digitales. Como
marco transversal genérico, no es prescriptivo y actúa como
punto de partida para desarrollar, actualizar o evaluar
iniciativas que apoyen el desarrollo de la competencia digital.
En Europa, existe una clara necesidad de dar prioridad a la
competencia digital. En 2023, solo el 56 % de las personas
adultas de la UE tenía al menos competencias digitales
básicas, lo que está por debajo del 80 % objetivo fijado para
2030. Entre el alumnado de secundaria del mismo año, el 43
% carecía de competencias digitales básicas. Más de nueve
de cada diez (92 %) personas trabajadoras de la UE utilizaron
tecnologías digitales en su trabajo en 2024-2025 y el 30 %
de las personas trabajadoras de la UE utilizaron sistemas de
IA en el trabajo en el mismo año. En 2024, el 42 % de las
personas trabajadoras de la UE declararon tener un déficit de
competencias en IA, pero solo el 15 % había participado en
cursos de formación en IA.
DigComp promueve una comprensión compartida y común de
la competencia digital: conocimientos, habilidades y actitudes
para el uso seguro, crítico y responsable de las tecnologías digitales,
y la participación en ellas, con fines de aprendizaje, en el trabajo y
para la participación en la sociedad. Es utilizado por la gran
mayoría de los Estados miembros de la UE y otros países, así
como a nivel europeo e internacional, para informar la
elaboración de
políticas; desarrollar diagnósticos; mejorar la transparencia o
la comparabilidad de los cursos de educación y formación;
reconocer o validar el aprendizaje (por ejemplo, mediante la
certificación de competencias digitales); y definir perfiles de
competencia digital en puestos de trabajo o funciones
específicos.
La primera versión del marco DigComp se publicó en 2013,
con actualizaciones publicadas en 2016, 2017 y 2022.
Todas las versiones del marco se basan en un enfoque
científico basado en la evidencia y en consultas con
personas expertas y partes interesadas. Del mismo modo,
esta versión de DigComp se ha elaborado a partir de
investigaciones científicas y de las aportaciones y
comentarios de unas 300 personas expertas y partes
interesadas de diversos ámbitos.
Esta actualización responde a los importantes avances,
tendencias y prácticas en relación con las tecnologías
digitales que se han producido desde 2022. Se basa en
cinco prioridades principales identificadas en las consultas
a personas expertas y partes interesadas y en la literatura
política y académica: competencia en IA; competencia en
ciberseguridad; derechos, elección y responsabilidad;
bienestar en entornos digitales; y competencia para hacer
frente a la desinformación y la información errónea.
Además, DigComp 3.0 encarna los valores centrados en el
ser humano de la Declaración Europea sobre los Derechos
y los Principios para la Década Digital.
Al igual que las ediciones anteriores, DigComp 3.0 tiene cinco
áreas de competencia: (i) búsqueda, evaluación y
gestión de la información; (ii) comunicación y colaboración;
(iii) creación de contenidos; (iv) seguridad, bienestar y uso
responsable, incluido el impacto medioambiental de las
tecnologías digitales; y (v) identificación y resolución de
problemas. Estas se dividen a su vez en 21 competencias.
Cuatro niveles de competencia (básico, intermedio,
avanzado y muy avanzado) describen los niveles de
progresión. Esta versión del marco incluye declaraciones
de competencias (CS, Competence Statements)
nuevas y revisadas y más de 500 nuevos resultados
de aprendizaje (LO, Learning Outcomes). Los
resultados de aprendizaje son declaraciones para cada
competencia que describen lo que se espera que una
persona sepa, comprenda o sea capaz de hacer después de
un proceso de aprendizaje.
Se clasifican por conocimientos, habilidades y actitudes. Las
declaraciones de competencias no distinguen entre
conocimientos, habilidades y actitudes, sino que contienen
todo el contenido clave de los resultados del aprendizaje.
Dado que el marco ya es utilizado por muchas partes
interesadas en diversas iniciativas, la actualización refleja un
equilibrio entre la coherencia estructural y conceptual, por un
lado, y los cambios necesarios en respuesta a los avances
tecnológicos digitales, por otro.
Además de este documento marco, las personas lectoras
pueden acceder al espacio web JRC-DigComp, que ofrece:
1. Los datos abiertos vinculados son datos de libre acceso en un formato interoperable (Comisión Europea, 2022).
2. JSON es un formato de intercambio de datos ligero y muy utilizado (Colantoni et al., 2021).
– Una descripción clara y fácil de usar de DigComp 3.0;
– Una versión editable del marco;
– Una versión en hoja de cálculo y una versión de datos
abiertos enlazados1 (en formato JavaScript Object
Notation, JSON2) de los elementos tabulares del
DigComp 3.0.

-- 7 of 122 --

DigComp 3.0
6
Glosario de términos y definiciones
GUÍA RÁPIDA DE DIGCOMP 3.0
Lea sobre el contexto en el que se
desarrolló el marco y cómo se utiliza
DigComp para respaldar las iniciativas
de competencia digital.
Obtenga una visión general de los
valores y prioridades que sustentan
DigComp 3.0, y las novedades de
DigComp 3.0.
Comprenda las diferencias entre
DigComp 3.0 y DigComp 2.2
Explore el contenido del marco
DigComp 3.0
Vea los resultados del
aprendizaje de DigComp 3.0
Compruebe el significado de las palabras o
términos utilizados en el marco
Secciones 1.1, 1.2 y 1.3 Secciones 1.4, 1.5 y 1.6
Anexo 1 Anexo 2
Comprenda los diferentes componentes
del marco
Secciones 2.1, 2.2, 2.3, 2.4 y 2.5
Vea cómo se ha integrado la
competencia en IA en DigComp 3.0
Sección 2.6 Sección 3
Comprenda cómo se desarrolló
DigComp 3.0
Anexo 3

-- 8 of 122 --

1
INTRODUCCIÓN

-- 9 of 122 --



-- 10 of 122 --

DigComp 3.0
9
En las políticas e iniciativas, los términos «competencias digitales» y «competencia digital» se utilizan a menudo de forma intercambiable.3
En DigComp 3.0 se utiliza el término «competencia digital» para incorporar conocimientos, habilidades y actitudes.
1. INTRODUCCIÓN
1.1 Importancia de la competencia
digital
Los entornos digitales están entrelazados con la vida
cotidiana, el trabajo y el aprendizaje, lo que aporta tanto
beneficios como riesgos y requieren una serie de
competencias digitales. Sin embargo, siguen existiendo
importantes carencias en materia de competencias
digitales. Es esencial identificar y cerrar estas brechas y
brindar oportunidades para que todos puedan desarrollar
sus capacidades digitales. Las competencias digitales
aportan una serie de beneficios a las personas (como la
capacidad de utilizar plataformas y servicios públicos y
comerciales, ampliar las oportunidades de empleo y
aprendizaje, fomentar la conexión social y la participación
cívica, y apoyar la gestión de la privacidad y el bienestar
en entornos digitales) (Morte-Nadal y Esteban-Navarro,
2025; Stalmach et al., 2023; Pouliakis et al., 2025; Țarcă
et al., 2024), así como un medio para abordar la
exclusión social (Boerkamp et al., 2024; Brundle et al.,
2025) y mejorar la competitividad de las economías
(Draghi, 2024; Pakhnenko et al., 2025). La figura 1
ilustra algunas de las implicaciones de las tecnologías
digitales para la competencia digital entre la infancia y la
juventud, las personas adultas en general y las personas
trabajadoras, a través de una selección de datos
estadísticos extraídos de encuestas recientes.
Figura 1. Competencia digital: una selección de datos y cifras.
Infancia y juventud Personas adultas Personas Trabajadoras
– 43% del alumnado de secundaria
de la UE no alcanzaba un nivel
básico de competencias digitales
en 2023. (Fuente)
– 96% de los jóvenes de 15 años de
la UE utilizaba las redes sociales a
diario en 2022. (Fuente)
– 9-12% de los estudiantes de
entre 11 y 15 años informaron de
un uso problemático de las redes
sociales en 2022. (Fuente)
– 14-16 % de los estudiantes de
entre 11 y 15 años declararon
haber sufrido ciberacoso al menos
dos veces en un periodo de dos
meses en 2022. (Fuente)
– 56% de las personas adultas de la
UE tenía al menos conocimientos
digitales básicos en 2023. (Fuente)
– 70% de las personas adultas que
utilizan Internet interactuaron
digitalmente con los servicios
públicos en 2024.(Fuente)
– 58% de las personas adultas
utilizó Internet en 2022 para
buscar información relacionada con
la salud. (Fuente)
– 49% de las personas adultas
declaró haber visto contenidos
falsos o dudosos en las redes
sociales o en sitios web de noticias
en línea en 2023.(Fuente)
– 92% de las personas trabajadoras de
la UE utilizó dispositivos, herramientas
o equipos digitales para realizar su
trabajo en
2024-2025. (Fuente)
– 35% de las personas trabajadoras de
la UE tuvo que aprender nuevas
tecnologías digitales para realizar su
trabajo en 2020-2021
(Fuente).
– 30% de las personas trabajadoras de
la UE utilizó sistemas de IA en el
trabajo en 2024-2025. (Fuente)
– 42 % de las personas trabajadoras
de 11 países europeos informó de una
brecha de habilidades en IA en 2024.
(Fuente)
Fuente: Recopilado por el JRC, citando fuentes existentes.
1.2 Iniciativas europeas para apoyar la competencia digital
En respuesta a la transformación digital y sus implicaciones para la economía y la sociedad digitales, la UE emprende
una serie de acciones e iniciativas. El recuadro 1 resume algunas de las más importantes.
3. Véase, por ejemplo, el debate en Comisión Europea (2023b), pp. 50-51.

-- 11 of 122 --

DigComp 3.0
10
Recuadro 1. Algunas iniciativas políticas europeas clave relacionadas con la competencia digital.
El Programa Político de la Década Digital establece los objetivos y metas para la
transformación digital de Europa de aquí a 2030. En 2023, solo el 56 % de las personas
adultas en Europa tenía al menos competencias digitales básicas (Comisión Europea, 2025a).
El Pilar Europeo de Derechos Sociales incluye principios relacionados con la educación, la
formación y el aprendizaje permanente. Va acompañado de un Plan de Acción del Pilar Europeo
de Derechos Sociales (2021) que establece el objetivo de que el 60 % de los adultos participen
en la educación y la formación cada año para 2030. En 2022, esta cifra se situaba en el 47 %.
La Unión de Competencias (Comisión Europea, 2025b) es una estrategia global cuyo objetivo
es garantizar que todas las personas en Europa estén capacitadas para adquirir una base
sólida de competencias y participar en el perfeccionamiento y el reciclaje profesional a lo largo
de toda la vida. Incluye un Plan de Acción para las Competencias Básicas (Comisión Europea,
2025c) para hacer frente al descenso de los niveles de competencias básicas (DigComp 3.0 es
una de sus acciones), un Plan Estratégico de Educación STEM (Comisión Europea, 2025d) y una
Hoja de Ruta 2030 sobre el futuro de la educación y competencias digitales basadas en una
revisión del Plan de Acción Europeo de Educación Digital (DEAP) (Comisión Europea, 2020, en
virtud del cual se completó DigComp 2.2, la cuarta edición de DigComp).
La Guía de la ciudadanía de la UE (Comisión Europea, 2023c) contiene información sobre los
derechos y oportunidades asociados a ser ciudadano de la UE, muchos de los cuales requieren
al menos un nivel básico de competencia digital para acceder a ellos y aprovecharlos.
El compromiso de la Comisión Europea con unos entornos digitales más seguros para toda la
ciudadanía, en particular la infancia y los jóvenes, queda patente en la Estrategia Europa para
una Internet mejor para los niños (BIK+) (2022), cuyo objetivo es garantizar que la infancia
esté protegida, sea respetada y se sienta empoderada en Internet. Otras iniciativas incluyen
una consulta general sobre los efectos generales de las redes sociales en el bienestar y un
Plan de Acción Europeo contra el Ciberacoso.
La Comisión Europea también ha publicado el Plan de Acción del Continente de la IA (2025) y
la Estrategia «Apply AI» (2025) que, junto con otras iniciativas, tienen como objetivo promover
la alfabetización en IA entre todas las personas trabajadoras de todos los sectores y educar y
formar a la próxima generación de personas expertas en IA (incluidos perfiles
multidisciplinares), así como atraer a talentos europeos e internacionales en IA para que
trabajen en Europa. La Estrategia «Apply AI» fomenta la adopción de enfoques basados en
competencias digitales derivadas de marcos como DigComp. La Comisión también está
trabajando en un marco de alfabetización en IA para la educación primaria y secundaria con la
OCDE, cuyo primer borrador se publicó en mayo de 2025. El marco de conocimientos
sobre IA se finalizará en 2026.
En los últimos años se han publicado varias leyes y reglamentos europeos en materia
digital. Estos contribuyen a proteger los derechos de las personas, además de establecer sus
responsabilidades, junto con las obligaciones de las entidades proveedoras de productos,
plataformas y servicios digitales. El Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) (2018)
establece los principios, condiciones y obligaciones para el tratamiento de datos personales y la
libre circulación de dichos datos. La Ley Europea de Accesibilidad (2025) tiene por objeto
mejorar el funcionamiento del mercado interior de productos y servicios accesibles, incluidos los
ordenadores y sistemas operativos, los teléfonos inteligentes, la banca y el comercio electrónico.
La Ley de Ciberresiliencia (2024) protege a las personas consumidoras individuales y a las
empresas que compran productos de software o hardware. Introduce la ciberseguridad
obligatoria y requisitos para las entidades proveedoras de estos productos. La Ley de Mercados
Digitales (2022) otorga a las personas consumidoras nuevas facultades de elección en materia
de servicios digitales, propiedad y portabilidad de datos, acceso simplificado a los servicios y
derecho a resultados de búsqueda imparciales. La Ley de Servicios Digitales (2022) contribuye a
prevenir las actividades ilegales y perjudiciales en línea, incluida la difusión de desinformación.
Regula los intermediarios y las plataformas en línea, como los mercados, las redes sociales, las
plataformas de intercambio de contenidos, las tiendas de aplicaciones y las plataformas de
viajes y alojamiento en línea. Garantiza la seguridad de las personas usuarias, incluidos los
niños, protege los derechos fundamentales y crea un entorno de plataformas en línea justo y
abierto. La Comisión Europea también ha publicado directrices para la protección de menores en
virtud de la Ley de Servicios Digitales.
La Ley de IA (2024) aborda los riesgos para la salud, la seguridad y los derechos fundamentales
de las personas en relación con los sistemas de IA. Proporciona a los equipos de desarrollo y a
los responsables de la implementación requisitos y obligaciones claros en relación con los usos
específicos de la IA, al tiempo que reduce las cargas administrativas y financieras para las
empresas con el fin de facilitar la innovación. Prohíbe el uso de la IA sistemas que sean
incompatibles con los valores europeos, al tiempo que impone requisitos a los sistemas de IA
clasificados como «de alto riesgo». Para todas las entidades proveedoras y personas usuarias de
sistemas de IA, el artículo 4 de la Ley de IA exige garantizar un nivel suficiente de conocimientos
sobre IA entre el personal y las personas que manejan los sistemas en su nombre. Para apoyar
la aplicación del artículo 4, la Comisión ha publicado una serie de preguntas y respuestas y un
repositorio de prácticas de conocimientos sobre IA de empresas y organizaciones del sector
público.
El Reglamento sobre la identidad digital europea (2024) obliga a los Estados miembros a
proporcionar a la ciudadanía carteras de identidad digital de la UE (eID) en un plazo de 24 meses
a partir de la adopción de los actos de ejecución. La Ley europea de libertad de los medios de
comunicación (2024) establece la Junta Europea de Servicios de Comunicación Audiovisual para
promover la aplicación eficaz y coherente de la Directiva sobre servicios de comunicación
audiovisual (2018) (revisada) .
Fuente: Recopilado por el JRC, citando fuentes existentes.

-- 12 of 122 --

DigComp 3.0
11
La visión de DigComp 3.0 es que proporcione una visión
unificadora, coherente, clara, relevante y actualizada de la
competencia digital que se base en las versiones anteriores y
que pueda ser utilizada por una variedad de partes
interesadas que compartan el objetivo común de
comprender e identificar las necesidades de competencia
digital y apoyar su desarrollo.
1.3 Adopción y uso de DigComp
Una característica importante de DigComp es el grado
en que las personas expertas y las partes interesadas
de Europa y otros lugares contribuyen a su desarrollo.
Esto ayuda a garantizar su calidad y pertinencia y
favorece su adopción. DigComp se utiliza ampliamente
en Europa y fuera de ella en contextos de empleo,
educación y formación (Centeno et al., 2024b; Centeno
y Cosgrove, 2025, Kluzer et al., 2020), y constituye la
base conceptual del Indicador de Competencias
Digitales (DSI) (Vuorikari et al., 2022b), que se utiliza
para supervisar el nivel de competencias digitales
básicas en Europa a través del Programa Político de la
Década Digital.
Además de proporcionar una visión común de la
competencia digital, DigComp se utiliza para orientar
las políticas europeas, nacionales y regionales;
desarrollar evaluaciones; mejorar la transparencia o la
comparabilidad de los cursos de educación y
formación; reconocer o validar el aprendizaje (por
ejemplo, mediante la certificación de competencias
digitales); y definir perfiles de competencia digital en
puestos de trabajo o funciones específicos, entre otros.
1.4 Valores y principios que
guían DigComp 3.0
DigComp 3.0, la quinta edición del marco,4 sigue siendo el
marco de referencia clave para la competencia digital en la
UE. La competencia digital es una de las ocho competencias
clave de la Recomendación del Consejo sobre las
competencias clave para el aprendizaje permanente
(Comisión Europea, 2006; 2018).
Las competencias clave son los conocimientos, las
habilidades y las actitudes que todos necesitamos para la
realización y el desarrollo personal, la empleabilidad, la
inclusión social y la ciudadanía activa.
DigComp 3.0 encarna los valores de la Declaración Europea
sobre Derechos y Principios Digitales para la Década Digital
(Comisión Europea, 2023a), que promueve una visión de la
transformación digital centrada en el ser humano.5 Se
organiza en seis temas (véase Figura 2). La Declaración se
basa en la Carta de los Derechos Fundamentales de la
Unión Europea (Comisión Europea, 2012) 6
Figura 2. Los seis temas de la Declaración Europea
sobre Derechos y Principios Digitales (2023).
Las personas en el centro
Las tecnologías digitales deben proteger los derechos
de las personas, apoyar la democracia y
garantizar que todos los actores digitales actúen
de forma responsable y segura. La UE promueve
estos valores en todo el mundo.
Solidaridad e inclusión
La tecnología debe unir a las personas, no dividirlas.
Todo el mundo debe tener acceso a Internet, a las
competencias digitales, a los servicios públicos digitales y
a condiciones de trabajo justas.
Libertad de elección
Las personas deben beneficiarse de un entorno en
línea justo, estar a salvo de contenidos ilegales y
nocivos, y sentirse empoderadas cuando interactúan
con tecnologías nuevas y en evolución, como la
inteligencia artificial.
Participación
La ciudadanía debe poder participar en el proceso
democrático a todos los niveles y tener control sobre
sus propios datos.
Seguridad y protección
El entorno digital debe ser seguro y protegido. Todos
las personas usuarias, desde la infancia hasta
la vejez, deben estar empoderados y protegidos.
Sostenibilidad
Los dispositivos digitales deben apoyar la sostenibilidad
y la transición ecológica. Las personas deben
conocer el impacto medioambiental y el consumo
energético de sus dispositivos.
Fuente: Basado en https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/fact-pages/digital-rights-
and-principles
4. La primera versión de DigComp (1.0) se publicó en 2013 (Ferrari, 2013). DigComp 2.0 se publicó en 2016. Consistía en una revisión de las áreas de competencia y las competencias (Vuorikari et al.,
2016). DigComp 2.1 (2017) supuso el desarrollo de los niveles de competencia de DigComp 1.0. (Carretera et al., 2017). La cuarta versión, DigComp 2.2 (Vuorikari et al., 2022a), se publicó en 2022 en el
marco del Plan de Acción para la Educación Digital, con el fin de incluir la competencia en materia de inteligencia artificial y el uso de datos.
5. El Informe anual de seguimiento de la Declaración sobre los derechos y principios digitales (Comisión Europea, 2025e) ofrece una visión general de las medidas adoptadas tanto a nivel de la UE como
a nivel nacional.
6. También es importante reconocer la rica diversidad cultural y lingüística de la UE, con sus 24 lenguas oficiales y más de 60 lenguas regionales y minoritarias, especialmente teniendo en cuenta las
ventajas (por ejemplo, Rehm y Way, 2023) y las limitaciones (por ejemplo, Helm et al., 2024) que los recientes avances tecnológicos digitales han supuesto para el multilingüismo.

-- 13 of 122 --

12
1.5 Novedades de DigComp 3.0
Varios temas prioritarios relacionados con el contenido (es decir, en qué consiste la
competencia digital) y la aplicación (es decir, cómo se adapta y utiliza el marco y su
papel en los sistemas de educación, formación y empleo) han guiado el desarrollo de
DigComp 3.0 (Figura 3). Estos temas se identificaron sobre la base de la literatura
política y académica y de consultas con las personas expertas y partes interesadas,
y se han integrado de manera holística en el contenido y el diseño del marco.
Figura 3. Temas de contenido y aplicación que guían el desarrollo de DigComp 3.0.
Temas de contenido
Competencia en inteligencia artificial (incluida la IA generativa)
Competencia en ciberseguridad
Derechos, opciones y responsabilidades digitales
Bienestar en entornos digitales
Competencia para hacer frente a la desinformación y la información errónea
Temas de aplicación
La competencia digital como parte fundamental del aprendizaje permanente
Reconocimiento de los requisitos previos para adquirir competencias digitales básicas
Reconocimiento de las diferencias en las necesidades de competencia digital entre
individuos y a lo largo del tiempo
Necesidad de aplicaciones flexibles y ágiles del marco
Fuente: Elaboración propia del JRC.
La figura 4 resume los objetivos y las características clave de la actualización de
DigComp 3.0, que se describen detalladamente en la sección 2 y en el anexo 1. La
actualización de DigComp 3.0 está impulsada por importantes avances tecnológicos,
tendencias y prácticas (como la rápida difusión de la IA generativa) que se han
producido desde la publicación de DigComp 2.2 en 2022. Estos tienen amplias
implicaciones para las competencias digitales de las personas y se expresan en las
prioridades políticas y las preocupaciones de las partes interesadas (Abendroth-Dias et
al., 2025; Farias-Gaythan et al., 2023; Lewandowsky et al., 2020; Onesi-Oizigagun et al.,
2023).
DigComp 3.0
DigComp 3.0 también responde a las solicitudes de las personas usuarias y las partes
interesadas existentes, que han solicitado más claridad sobre las aplicaciones prácticas de
DigComp. Una recomendación clave de un estudio sobre la viabilidad de un Certificado
Europeo de Competencias Digitales en el que participaron 650 partes interesadas de
todos los Estados miembros de la UE fue desarrollar resultados de aprendizaje para
DigComp (Centeno et al., 2024a).
Figura 4. DigComp 3.0: objetivos, desarrollos y recursos para su implementación.
OBJETIVOS
1. Incorporar las tendencias tecnológicas digitales recientes y emergentes
y sus implicaciones para la competencia digital, manteniendo al mismo
tiempo la estructura general del marco y la neutralidad tecnológica.
2. Desarrollar resultados de aprendizaje y otras mejoras adecuadas para
apoyar la claridad y la alineación operativa en la aplicación de DigComp.
CAMBIOS Y
DESARROLLOS
RECURSOS PARA
LA APLICACIÓN
– Actualizaciones de la redacción de las cinco áreas de
competencia y las 21 competencias para reflejar las tendencias
tecnológicas actuales.
– Una nueva descripción general de los niveles de dominio
(básico, intermedio, avanzado y muy avanzado) que se pueden
«asignar» a la versión anterior, y declaraciones de competencia
nuevas y revisadas para cada nivel de dominio y competencia.
– Desarrollo de los resultados del aprendizaje, para una
interpretación y aplicación más claras.
– Una integración sistemática y transversal de la competencia en IA
en el marco, basada en DigComp 2.2, que incorpora los últimos
avances en relación con la IA.
– Un glosario detallado con alrededor de 120 términos clave de este
documento.
– Información clara y fácil de usar sobre DigComp 3.0 en el espacio web
JRC-DigComp.
– También en el espacio web JRC-DigComp, versiones de DigComp 3.0
en formatos de hoja de cálculo y datos abiertos enlazados (JSON).
Fuente: Elaboración propia del JRC.

-- 14 of 122 --

DigComp 3.0
13
1.6 Uso de DigComp 3.0
DigComp 3.0 no es prescriptivo y debe adaptarse y ajustarse a usos y
aplicaciones específicos.
DigComp está diseñado para orientar e inspirar iniciativas y acciones que apoyen el
desarrollo de la competencia digital de las personas, tanto en general (como en la
elaboración de políticas generales) como entre grupos específicos (como las personas
jóvenes en formación, las personas adultas en procesos de aprendizaje, las personas
vulnerables o marginadas, las personas trabajadoras o las personas en búsqueda activa
de empleo). Como tal, debe considerarse un punto de partida, que debe adaptarse a un
fin específico.
Las dos secciones siguientes de este documento marco describen los principales
componentes de DigComp 3.0.

-- 15 of 122 --

2
COMPONENTES DEL
MARCO DIGCOMP 3.0

-- 16 of 122 --

DigComp 3.0
15

-- 17 of 122 --

DigComp 3.0
16
...el uso seguro, crítico y responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, el
trabajo y la participación en la sociedad. Incluye la alfabetización en materia de
información y datos, la comunicación y la colaboración, la alfabetización mediática,
la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido
el bienestar digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), las
cuestiones relacionadas con la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el
pensamiento crítico. (Comisión Europea, 2018, p. 9)
2. COMPONENTES DEL MARCO DIGCOMP 3.0
2.1 Resumen
La tabla 1 describe los componentes de DigComp 3.0 y sus propósitos:
definición de competencia digital, áreas de competencia, competencias,
niveles de dominio y resultados del aprendizaje.
Tabla 1. Componentes del marco DigComp 3.0.
Componente Descripción y Finalidad
Definición de
competencia
digital
Establece el contenido y el alcance del marco, distinguiendo entre los aspectos
de conocimiento, habilidades y actitudes de la competencia digital, y sitúa el
marco en el contexto más amplio de las competencias clave para el
aprendizaje permanente. Véase la sección 2.2.
Áreas de
competencias
Organiza las competencias en cinco grupos temáticos, que consisten en
nombres de áreas de competencia (títulos) y descriptores (breves descripciones
de las competencias cubiertas en cada área de competencia).
Véase la sección 2.3.
Competencias Define 21 competencias, organizadas en cinco áreas de competencia, que
consisten en nombres de competencias (títulos) y descriptores (breves
descripciones de en qué consiste cada competencia). Véase la sección 2.3
Niveles de
dominio
Establece un continuo dominio basado en la exigencia cognitiva, la
complejidad de las tareas y el nivel de autonomía. Los niveles de dominio
general (véase la sección 2.4) describen la competencia digital en los
niveles básico, intermedio, avanzado y muy avanzado. Las declaraciones
de competencia (véase la sección 3) ofrecen una visión más detallada de
los niveles de dominio de cada una de las 21 competencias.
Resultados del
aprendizaje
Los resultados del aprendizaje (Learning Outcomes, LO) (véase la sección 2.5 y el
anexo 2) ofrecen la visión más «granular» del marco y consisten en descripciones de lo
que se espera que una persona sepa o sea capaz de hacer tras completar un proceso de
aprendizaje (de cualquier tipo). Cada una de las descripciones de los resultados del
aprendizaje se clasifica por competencia, nivel de dominio y conocimientos, habilidades
o actitudes. Los resultados del aprendizaje se han desarrollado para permitir una
interpretación concreta y coherente del marco.
Fuente: Elaboración propia del JRC.
2.2 Definición de competencia digital
La Recomendación del Consejo sobre las competencias clave para el aprendizaje
permanente (Comisión Europea, 2018) define la competencia digital, que puede
aplicarse tanto a niños y niñas como a personas adultas, ya que:
Las competencias se definen como una combinación de conocimientos, habilidades
y actitudes, donde:
–
–
–
Los conocimientos se componen de hechos y cifras, conceptos, ideas y teorías
que ya están establecidos y que apoyan la comprensión de un determinado
ámbito o tema;
Las habilidades se definen como la capacidad y aptitud para llevar a cabo
procesos y utilizar los conocimientos existentes para lograr resultados; y
Las actitudes describen la disposición y la mentalidad para actuar o reaccionar
ante ideas, personas o situaciones.
DigComp 3.0 sigue alineándose con esta definición general, al tiempo que refleja las
tendencias y prioridades recientes y emergentes.

-- 18 of 122 --

DigComp 3.0
17
2.3 Áreas de competencia y competencias
La figura 5 muestra cómo se agrupan las competencias en las áreas de competencia, mientras que la tabla 2 muestra, además, los descriptores de cada área de competencia y
competencia. El anexo 1 (tabla A2) compara las áreas de competencia y las competencias de DigComp 3.0 con la versión anterior 7.
Figura 5. Áreas de competencia y competencias de DigComp 3.0.
Creación de contenidos
Fuente: elaboración propia del JRC.
1.1 Navegación, búsqueda, filtrado
1.2 Evaluación
1.3 Gestión
2.1 Interactuar
2.2 Compartir
2.3 Participación ciudadana
2.4 Colaboración
2.5 Comportamiento digital
2.6 Identidad digital
3.1 Desarrollo
3.2 Integración y reelaboración
3.3 Derechos de autor y licencias
3.4 Pensamiento computacional y programación
4.1 Dispositivos
4.2 Datos personales y privacidad
4.3 Bienestar
4.4 Medio ambiente
5.1 Problemas técnicos
5.2 Necesidades y respuestas tecnológicas
5.3 Soluciones creativas
5.4 Necesidades de competencia digital
7. Las competencias DigComp 3.0 pueden estar interrelacionadas entre sí. Por ejemplo, la competencia 3.4, Pensamiento computacional y programación, tiene relevancia transversal, es decir, puede
habilitar aspectos de varias otras competencias. Sin embargo, se mantiene en la posición 3.4 para mantener la coherencia estructural con la versión anterior.
1
2
3
4
5
DigComp
3
1
4
2
Comunicación y colaboración
5
Identificación y resolución de
problemas
Búsqueda, evaluación y
gestión de la información
Seguridad, bienestar y
uso responsable

-- 19 of 122 --

DigComp 3.0
18
Tabla 2. Área de competencia, títulos y descriptores de DigComp 3.0.
ÁREA DE COMPETENCIA, TÍTULO Y
DESCRIPTOR TÍTULO DE LA COMPETENCIA DESCRIPTOR DE COMPETENCIA
1.1 Navegación,
búsqueda y filtrado
de información
Articular las necesidades de información, saber cómo y dónde buscar información y contenidos en
entornos digitales, y acceder a ellos y navegar entre ellos. Seleccionar las herramientas digitales
adecuadas para crear, implementar y actualizar búsquedas en entornos digitales y ser capaz de
distinguir entre información y contenidos relevantes e irrelevantes.
1.2 Evaluar la
información
Evaluar y comparar la credibilidad y fiabilidad de las fuentes de información y contenidos en
entornos digitales. Interpretar y evaluar críticamente la información y los contenidos en entornos
digitales, así como los procesos utilizados para generarlos.
1. BÚSQUEDA, EVALUACIÓN Y GESTIÓN
DE LA INFORMACIÓN
Articular las necesidades de
información y buscar, localizar y
recuperar información y contenidos
digitales. Juzgar la relevancia de la
fuente y su contenido en entornos
digitales. Evaluar críticamente las
fuentes digitales, los contenidos y los
procesos utilizados para generarlos.
Almacenar, gestionar, organizar y
analizar información y datos digitales.
1.3 Gestión de la
información
Organizar, almacenar y recuperar información y datos en entornos digitales. Recopilar, procesar y
analizar información y datos en entornos digitales estructurados.
2.1 Interactuar a
través y con las
tecnologías digitales
Interactuar a través de y con una variedad de tecnologías digitales, y utilizar la comunicación digital
adecuada para un contexto determinado.
2.2 Compartir a través
de las tecnologías
digitales
Compartir información y contenidos de forma ética y responsable con otras personas mediante
tecnologías digitales adecuadas.
2.3 Participación
ciudadana a través de
las tecnologías digitales
Participar en la sociedad mediante el uso ético y responsable de las plataformas y servicios
digitales. Buscar oportunidades para el empoderamiento personal y la participación a través de
tecnologías digitales adecuadas. Ser consciente de los propios derechos, reivindicarlos y ejercer la
libertad de elección en entornos digitales.
2.4 Colaborar a través
de las tecnologías
digitales
Utilizar las tecnologías digitales de forma ética y responsable con fines colaborativos y para la co-
construcción y co-creación de información, recursos y conocimientos.
2.5 Comportamiento
digital
Ser consciente de las normas de comportamiento y saber cómo comportarse de manera respetuosa
al utilizar las tecnologías digitales e interactuar en entornos digitales. Adaptar la comunicación a
contextos específicos y ser consciente y respetar la diversidad cultural, generacional y de otro tipo
en los entornos digitales.
2. COMUNICACIÓN Y
COLABORACIÓN
Interactuar, compartir, comunicar y
colaborar en entornos digitales siendo
consciente de la diversidad cultural,
generacional y de otro tipo, así como de
las características y limitaciones de las
tecnologías digitales. Participar en la
sociedad a través de las tecnologías
digitales. Reivindicar los propios
derechos y ejercer la capacidad de
elección en entornos digitales.
Gestionar la propia presencia, identidad
y reputación digitales.
2.6 Gestión de la
identidad digital
Gestionar una o varias identidades digitales. Tomar medidas para ayudar a proteger la reputación
digital (cómo se percibe a una persona en función de su presencia en línea) y gestionar la
huella digital (los datos que se producen mediante el uso de plataformas y servicios digitales).

-- 20 of 122 --

DigComp 3.0
19
TÍTULO Y DESCRIPTOR DEL
ÁREA DE COMPETENCIA TÍTULO DE LA COMPETENCIA DESCRIPTOR DE LA COMPETENCIA
3.1 Desarrollo de
contenidos digitales
Utilizar las tecnologías digitales de forma ética y responsable para crear y editar una variedad de
contenidos. Expresarse a través de medios digitales.
3.2 Integración y
reelaboración de
contenidos digitales
Modificar, perfeccionar e integrar nueva información y contenidos en los conocimientos y recursos
existentes para crear contenidos y conocimientos nuevos y originales.
3.3 Derechos de autor
y licencias
Comprender cómo se aplican los derechos de autor y las licencias, así como las cuestiones legales y
éticas asociadas, a los contenidos digitales, y cómo aplicarlos correctamente.
3. CREACIÓN DE CONTENIDOS
Crear y editar contenidos digitales.
Mejorar e integrar información y
contenidos en un corpus de
conocimientos ya existente, entendiendo
cómo se aplican los derechos de autor y
las licencias, adoptando un enfoque
ético y responsable en la creación,
mejora e integración de contenidos
digitales. Saber aplicar el pensamiento
computacional y las técnicas de
programación para dar instrucciones a
un sistema informático.
3.4 Pensamiento
computacional y
programación
Comprender y aplicar los pasos para analizar un problema, reconocer los subproblemas y planificar y
desarrollar una secuencia de instrucciones para que un sistema informático resuelva un problema
determinado o realice una tarea específica.
4.1 Protección de los
dispositivos
Aplicar medidas de seguridad y ciberseguridad para proteger los dispositivos y contenidos digitales. Ser
consciente de la naturaleza cambiante de los riesgos y amenazas en los entornos digitales, y
prestar la debida atención a la seguridad de los dispositivos digitales y sus contenidos.
4.2 Protección de los
datos personales y la
privacidad
Ser consciente y ejercer los derechos propios en relación con los datos personales y la privacidad en
entornos digitales. Evaluar y gestionar los riesgos para la privacidad y proteger los datos personales y la
privacidad en entornos digitales. Utilizar y compartir los datos personales propios y ajenos de forma
segura, ética y responsable.
4.3 Apoyar el bienestar
Utilizar las tecnologías digitales de manera que favorezcan el bienestar y la inclusión. Minimizar los
riesgos y amenazas para el bienestar físico, mental y social propio y ajeno al utilizar las tecnologías
digitales. Equilibrar el uso de las tecnologías digitales con las actividades presenciales para favorecer
el bienestar. Tomar medidas para ayudar a protegerse a la propia persona y a las demás personas
de posibles peligros en entornos digitales (por ejemplo, ciberacoso, contenidos nocivos) y saber cómo
responder a dichos peligros.
4. SEGURIDAD, BIENESTAR Y USO
RESPONSABLE
Proteger los dispositivos, los contenidos,
los datos personales y la privacidad en
los entornos digitales. Apoyar el
bienestar físico, mental y social propio y
ajeno, y ser consciente de los beneficios
y riesgos de las tecnologías digitales
para el bienestar y la inclusión social.
Ser consciente del impacto
medioambiental de las tecnologías
digitales y su uso, tomar medidas para
reducir dicho impacto y utilizar las
tecnologías digitales para apoyar la
sostenibilidad.
4.4 Impacto
medioambiental de
las tecnologías
digitales
Ser consciente del impacto medioambiental de las tecnologías digitales, incluyendo la producción, el
funcionamiento, la reparación, el reciclaje y la eliminación de dispositivos, la infraestructura de
almacenamiento de datos, el consumo de energía y el uso de herramientas y aplicaciones. Tomar
medidas para reducir dicho impacto y utilizar las tecnologías digitales para apoyar la sostenibilidad.

-- 21 of 122 --

DigComp 3.0
20
Fuente: Elaboración propia del JRC.
TÍTULO Y DESCRIPTOR DEL
ÁREA DE COMPETENCIA TÍTULO DE LA COMPETENCIA DESCRIPTOR DE LA COMPETENCIA
5. IDENTIFICACIÓN Y
RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS
Identificar y evaluar las necesidades, y
utilizar las tecnologías digitales y
adaptar los entornos digitales para
satisfacer dichas necesidades. Identificar
y resolver problemas técnicos y
conceptuales y situaciones
problemáticas en entornos digitales.
Utilizar tecnologías digitales para
introducir mejoras o nuevas soluciones
en procesos y productos. Desarrollar
capacidades para operar de forma
autónoma en entornos digitales.
Mantenerse informado sobre los
avances tecnológicos digitales y sus
implicaciones.
5.1 Identificación y
resolución de
problemas técnicos
Identificar problemas técnicos al manejar dispositivos digitales y en entornos digitales, y resolverlos
mediante diversos medios.
5.2 Identificar
necesidades y
respuestas
tecnológicas digitales
Evaluar las necesidades propias y ajenas, y evaluar, seleccionar, utilizar y adaptar las tecnologías
digitales para satisfacerlas. Ajustar y personalizar los entornos digitales al contexto, los objetivos y las
necesidades (por ejemplo, la accesibilidad) propios y ajenos.
5.3 Identificar
soluciones creativas
utilizando tecnologías
digitales
Utilizar las tecnologías digitales para mejorar o crear nuevas soluciones para procesos y productos,
utilizando un enfoque centrado en el ser humano. Participar de forma individual y colectiva en procesos
de pensamiento crítico y en el uso creativo y con propósito de las tecnologías digitales, para
comprender y resolver problemas conceptuales y situaciones problemáticas.
5.4 Identificar y abordar
las necesidades en
materia de
competencias digitales
Reconocer en qué aspectos es necesario mejorar o actualizar las propias competencias digitales.
Abordar las necesidades en materia de competencias digitales en el marco de un proceso más amplio
de aprendizaje permanente, desarrollo de capacidades y autonomía. Ayudar a otras personas a
desarrollar sus competencias digitales. Mantenerse informado sobre los avances tecnológicos digitales
y sus implicaciones personales, profesionales y sociales.

-- 22 of 122 --

DigComp 3.0
21
La sección 3 muestra cómo son los cuatro niveles de competencia para cada una de las
competencias a través de declaraciones de competencia específicas. Hay 362
declaraciones de competencia, el 27 % (97) en el nivel básico, el 28 % (103) en el nivel
intermedio, el 25 % (89) en el nivel avanzado y el 20 % (73) en el nivel muy
avanzado.
niveles de la versión anterior de DigComp que se utiliza en algunos contextos (por
ejemplo, evaluación, certificación), así como con un esquema de seis niveles adoptado
por algunas personas usuarias del marco.
2.4 Niveles de dominio
2.4.1 DESCRIPCIONES DE LOS NIVELES DE DOMINIO
En DigComp 3.0, los niveles de dominio describen el nivel de adquisición de competencias
digitales de una persona sobre la base de una combinación de exigencia cognitiva,
complejidad de las tareas y nivel de autonomía (8). DigComp 3.0 distingue cuatro niveles
de competencia (básico, intermedio, avanzado y muy avanzado). La tabla 3 ofrece una
breve descripción de lo que se espera que una persona sepa y sea capaz de hacer en cada
uno de los cuatro niveles, así como los fines a los que sirven cada uno de ellos.
El recuadro 2 ofrece algunas notas y definiciones sobre los niveles de competencia para
orientar su interpretación y uso. La tabla A3 del anexo 1 muestra cómo estos cuatro
niveles de competencia pueden «corresponderse» con la estructura más detallada de ocho
Tabla 3. Descripciones y objetivos de los niveles de dominio del DigComp 3.0.
Nivel de dominio Breve descripción de la adquisición de competencias Objetivo
Básico En el nivel básico, las personas recuerdan y realizan tareas sencillas con la
orientación necesaria.
Apoyar los objetivos personales, de aprendizaje y/o laborales y participar en la
sociedad.
Intermedio En el nivel intermedio, las personas identifican y llevan a cabo tareas bien definidas
y resuelven problemas bien definidos de forma autónoma.
Apoyar los objetivos personales, de aprendizaje y/o laborales y participar de forma
autónoma en la sociedad.
Avanzado
En el nivel avanzado, las personas evalúan y aplican soluciones a una variedad de
tareas complejas de forma autónoma y se adaptan a una variedad de contextos
para evaluar y ejecutar tareas de manera adecuada, guiando a otras personas
cuando sea necesario.
Apoyar los objetivos personales, de aprendizaje y/o laborales, participar
eficazmente en la sociedad y gestionar o apoyar a otros en la consecución de sus
objetivos.
Muy avanzado 9
En el nivel muy avanzado, las personas evalúan, valoran y resuelven problemas muy
complejos o especializados para crear nuevas soluciones o adaptar las existentes,
dirigiendo y guiando a otros cuando sea necesario.
Apoyar los objetivos personales, de aprendizaje y/o laborales, ayudar a otras
personas a participar eficazmente en la sociedad, liderar o apoyar a otras
personas para alcanzar objetivos complejos, y/o liderar o contribuir a mejoras
o nuevas soluciones para problemas muy complejos.
Fuente: Elaboración propia del JRC.
8. El enfoque de los niveles de competencia de DigComp se inspira en el Marco Europeo de Cualificaciones (MEC) (Carretero et al., 2017). No obstante, los «niveles» del MEC no significan lo mismo que los «niveles» de competencia
de DigComp. Por ejemplo, una correspondencia ingenua entre el MEC (o un Marco Nacional de Cualificaciones (MNC)) y DigComp podría sugerir que la infancia de primaria (nivel 1 del MEC) solo necesitarían competencias DigComp
de nivel básico. Sin embargo, muchos niños y niñas pueden alcanzar niveles intermedios o incluso avanzados en algunas competencias, dependiendo de su etapa de desarrollo y de los objetivos curriculares. Algunos países (por
ejemplo, Digital Austria, 2024) han establecido una correspondencia entre DigComp y un NQF.
9. Si bien las competencias digitales muy avanzadas de DigComp 3.0 son relevantes para los especialistas en TIC (es decir, muchas funciones de especialistas en TIC pueden beneficiarse de las competencias DigComp muy
avanzadas), no son lo mismo que las habilidades de los especialistas en TIC. Los especialistas en TIC son personas trabajadoras que tienen la capacidad de desarrollar, operar y mantener sistemas de TIC, para quienes las TIC
constituyen la parte principal de su trabajo (Eurostat, 2025) y que, por lo general, requieren una formación especializada. Eurostat proporciona una lista de ocupaciones que se clasifican como especialistas en TIC.

-- 23 of 122 --

DigComp 3.0
22
Cuadro 2. Notas orientativas y definiciones relacionadas con los
niveles de dominio de DigComp 3.0. 2.4.2 REQUISITOS PREVIOS DE LA
COMPETENCIA DIGITAL BÁSICA
El Plan de Acción de la Comisión Europea sobre
Competencias Básicas (Comisión Europea, 2025c), que
forma parte de la estrategia global de la Unión de
Competencias (Comisión Europea, 2025b), destaca la
importancia de las competencias digitales básicas (junto
con las competencias en lectura, aritmética, ciencias y
ciudadanía). Estas habilidades constituyen la base de
otras competencias, como el pensamiento crítico y la
creatividad, que son esenciales para la participación en
la sociedad, la vida democrática y la economía y/o el
mercado laboral. La importancia de las competencias
digitales básicas para todas las personas también ha
sido reconocida por el Pacto Digital Global (GDC) de las
Naciones Unidas (ONU), el primer marco integral marco
integral para la gobernanza digital mundial acordado por
los Estados miembros de la ONU en 2024, cuyo objetivo
es fomentar un espacio digital inclusivo, abierto, seguro
y protegido que respete, proteja y promueva los
derechos humanos.
Para que una persona pueda alcanzar el nivel básico
de competencia digital DigComp 3.0, deben cumplirse
varios requisitos previos, empezando por un nivel de
alfabetización suficiente para descodificar información
visual, textual y/o auditiva básica. Otros requisitos
previos son el acceso a una conexión a Internet
suficientemente rápida y estable; el acceso a uno o
varios dispositivos digitales adecuados para conectarse
a Internet que cuenten con las aplicaciones que
necesita el usuario; la asistencia técnica, cuando sea
necesaria; y la orientación y el apoyo adecuados, si es
necesario, para adaptar los dispositivos y la
configuración a las necesidades físicas, cognitivas o
psicológicas de cada persona (UIT, 2022).
Fuente: Elaboración propia del JRC.
Es importante que las iniciativas diseñadas para
apoyar el desarrollo de competencias digitales
básicas incluyan una consideración de lo que
necesitan las personas para acceder y participar en
el aprendizaje con el fin de alcanzar la competencia
digital básica tal y como se describe en DigComp 3.0.
Si no se tiene en cuenta este aspecto, la exclusión
digital puede aumentar o la iniciativa puede excluir a
determinados grupos y personas.
A modo de ejemplo, Austria incluye un Área 0,
Fundamentos, Acceso y Comprensión Digital
Comprensión, en su adaptación nacional de DigComp,
DigComp 2.3 AT (Nárosy et al., 2022).
Cada uno de los cuatro niveles de dominio de DigComp
3.0 incluye (i) una breve descripción de la adquisición de
competencias y (ii) los fines a los que puede servir cada
nivel. Es importante reconocer que las necesidades de
competencia digital varían entre las personas y
cambian con el tiempo, debido a las transiciones de la
vida y a los avances tecnológicos digitales.
Una tarea es una actividad específica que implica el uso
de tecnologías digitales y que contribuye a un objetivo, en
cualquier contexto: la vida cotidiana, el trabajo o el
aprendizaje. Las tareas pueden variar en tamaño, duración
y complejidad, y pueden realizarse de forma o en
colaboración con otras personas. Las tareas pueden ser
simples o complejas. En DigComp 3.0, una tarea simple
es aquella que está bien definida, consta de pocas partes
y es fácil de entender y completar. Por el contrario, una
tarea compleja es aquella que no está bien definida,
consta de muchas partes diferentes e interconectadas y,
por lo tanto, es intrincada y no es fácil de comprender o
completar. La complejidad de una tarea se describe a
menudo basándose únicamente en las características de
la misma; sin embargo, la experiencia y las características
de la persona que la realiza también son relevantes
(Chen et al., 2023).
En los niveles avanzado y muy avanzado de
competencia digital, las personas pueden recurrir a su
experiencia y/o conocimientos especializados junto con las
competencias digitales para completar las tareas. En este
caso, los conocimientos y habilidades especializados se
refieren a las competencias relacionadas con una
disciplina, campo o área en particular.

-- 24 of 122 --

DigComp 3.0
23
2.5 Resultados del aprendizaje Se refieren a principios y conceptos y pueden observarse
en los planes de estudios, las descripciones de las
cualificaciones y las normas. Los resultados de
aprendizaje alcanzados son lo que una persona es capaz
de demostrar tras completar un proceso de aprendizaje.
Están relacionados con la práctica y son el resultado de
un proceso de educación o formación y evaluación
(Cedefop, 2022).
Los resultados del aprendizaje (Learning Outcomes, LO)
son una herramienta política y práctica importante. Si
se utilizan correctamente, actúan como el «pegamento»
que une la educación y la formación con los contextos del
mercado laboral (Cedefop, 2024a). Influyen en las
políticas, la educación, la formación, la evaluación y el
mercado laboral de diversas maneras, para orientar el
desarrollo, la implementación y la revisión de los planes
de estudio o los contenidos de los cursos; servir de punto
de referencia para el reconocimiento y la validación del
aprendizaje formal, no formal e informal; definir y
documentar los marcos y estándares de cualificaciones;
apoyar la evaluación sumativa y formativa; señalar las
competencias clave para el empleo en la elaboración de
perfiles profesionales; y contribuir al análisis de las
necesidades sectoriales (Cedefop, 2017, 2022, 2024).
El desarrollo de los resultados del aprendizaje en DigComp
3.0 se basa en el extenso trabajo ya realizado sobre los
resultados del aprendizaje a nivel europeo (por ejemplo,
Cedefop, 2017, 2021, 2022, 2024a; Consejo de la UE,
2017). Su objetivo es proporcionar una forma práctica de
integrar las competencias DigComp en las políticas
existentes o nuevas, el material de formación o el
desarrollo de planes de estudios, entre otros.
Es importante distinguir entre los resultados de
aprendizaje previstos y los alcanzados. Los resultados
de aprendizaje previstos son declaraciones de lo que se
espera que una persona sepa, comprenda o sea capaz de
hacer tras completar un proceso de aprendizaje.
Para el desarrollo de DigComp 3.0, el JRC, con la
colaboración de personas expertas y partes interesadas,
ha considerado cuidadosamente el equilibrio entre la
especificidad y la generalidad para tratar de garantizar
que la redacción de los resultados del aprendizaje sea lo
suficientemente genérica como para aplicarse en diversos
contextos, pero al mismo tiempo lo suficientemente
precisa como para ser clara e inequívoca.
El término «resultados de aprendizaje» en DigComp
3.0 se refiere a los resultados de aprendizaje previstos,
no a los alcanzados.
En DigComp 3.0, los resultados del aprendizaje son
declaraciones de lo que una persona sabe,
comprende o es capaz de hacer para completar un
proceso de aprendizaje, y se definen en términos de
conocimientos, habilidades y actitudes.
Las características de los resultados del aprendizaje de
DigComp 3.0, las consideraciones prácticas para su uso
y el conjunto completo de resultados del aprendizaje de
DigComp 3.0 se encuentran en el anexo 2.
En el anexo 2, los resultados del aprendizaje se
agrupan por competencia, nivel de dominio y
conocimientos, habilidades o actitudes. En total, hay
523 resultados del aprendizaje: el 29 % (151) se
encuentran en nivel básico, el 32 % (170) en el
intermedio, el 23 % (119) es avanzado y el 16 %
(83) es muy avanzado. Además, el 42 % (217) de
los resultados del aprendizaje se refieren a
conocimientos, el 38 % (199) a habilidades y el
20 % (107) a actitudes.
La sección 3 muestra las declaraciones de competencia
para cada competencia y nivel de dominio (véase
también la sección 2.4). Las declaraciones de
competencia contienen el contenido de los
resultados del aprendizaje del anexo 2, con muchas
similitudes en la redacción, pero no distinguen entre
conocimientos, habilidades o actitudes.

-- 25 of 122 --

DigComp 3.0
24
...un sistema basado en máquinas diseñado para funcionar
con distintos niveles de autonomía, que puede mostrar
capacidad de adaptación tras su implementación y que,
con objetivos explícitos o implícitos, deduce a partir de la
información que recibe cómo generar resultados, tales
como predicciones, contenidos, recomendaciones o
decisiones que pueden influir en entornos físicos o
virtuales. Esta definición adopta una perspectiva de ciclo
de vida, que abarca tanto la fase previa al despliegue
como el despliegue. 10
2.6 Competencia en IA en
DigComp 3.0
DigComp 3.0 se basa en el trabajo inicial de DigComp
2.2 para incluir de forma sistemática los aspectos de la
competencia en IA que son relevantes para que las
personas lo desarrollen como parte de su competencia
digital. La competencia en IA está entrelazada con otros
elementos de la competencia digital y se basa en ellos, ya
que los sistemas de IA están muy difundidos y cada vez
más integrados en las tecnologías digitales existentes. En
DigComp 3.0, la IA se enmarca como una tecnología digital
entre otras muchas, sin dejar de centrarse en las propias
competencias digitales.
Se han propuesto varias definiciones y análisis de la
alfabetización en IA, a partir de la bibliografía (por
ejemplo, Touretzky et al. 2019, 2023; Long y Magerko,
2020; Ng et al., 2021); la legislación (la Ley de IA de
2024, Reglamento (UE) 2024/1689); los marcos recientes
de alfabetización en IA (por ejemplo, OCDE, 2025; Mills
et al., 2024; UNESCO, 2024); y informes sobre políticas
(por ejemplo, Miao et al., 2022; Di Vinadio et al., 2022).
Estas diversas fuentes hacen hincapié en la comprensión
conceptual de lo que es (y no es) la IA, los contextos para
su aplicación y los enfoques críticos, éticos y responsables
para el uso de la IA. Estas características se reflejan en
DigComp 3.0.
Para garantizar que la competencia en IA esté bien
integrada en DigComp 3.0, el JRC junto con las personas
expertas, ha llevado a cabo una revisión de las tendencias
tecnológicas digitales recientes y emergentes y una
correspondencia entre las competencias del marco
(proyecto) de alfabetización en IA de la Comisión Europea y
la OCDE (OCDE, 2025) y DigComp 3.0 (véase el anexo 3
para más detalles).
En DigComp 3.0, definimos la IA según la Ley de IA
(artículo 3, apartado 1):
En DigComp 3.0, los términos «IA» y «sistema de IA» se
utilizan en su sentido amplio e incluyen la IA generativa
(sistemas). Sin embargo, en DigComp 3.0 se hace
referencia a la IA generativa cuando se considera que es
de importancia fundamental para una competencia. En
DigComp 3.0, la IA generativa se define como un
subconjunto de la IA que utiliza modelos especializados
de aprendizaje automático diseñados para producir una
amplia y general variedad de resultados, capaces de
realizar una serie de tareas y aplicaciones, como generar
texto, imágenes o audio (Abendroth-Dias et al., 2025).
Las declaraciones de competencias (en la sección 3)
que mencionan explícitamente los sistemas de IA se
etiquetan como «[AI-E]» (IA explícita), mientras que
aquellas para las que la IA o los sistemas de IA son
implícitamente relevantes, pero que no mencionan
explícitamente los sistemas de IA, se etiquetan como
«[AI-I]» (IA implícita). Del mismo modo, los resultados de
aprendizaje individuales (anexo 2) se etiquetan como IA
explícita, IA implícita o IA no implícita ni explícita.
10. Para más detalles, véanse las Directrices sobre la definición de un sistema de inteligencia artificial (Comisión Europea, 2025f).

-- 26 of 122 --

DigComp 3.0
25
El cuadro 3 ofrece más información sobre el significado de «IA explícita» e «IA implícita» en DigComp 3.0.
EL cuadro 3. Competencia explícita e implícita en IA en DigComp 3.0.
DigComp 3.0 distingue entre competencias explícitas e implícitas en IA en las declaraciones de competencias y los resultados del aprendizaje.
De las 362 declaraciones de competencias de DigComp 3.0 (sección 3), el 14 % (49) son explícitas en cuanto a la IA, el 68 % (246) son implícitas
en cuanto a la IA y el 18 % (67) no mencionan la IA ni de forma implícita ni explícita.
De los 523 resultados de aprendizaje de DigComp 3.0 (anexo 2), el 13 % (69) son explícitos en cuanto a la IA, el 63 % (330) son implícitos en
cuanto a la IA y el 24 % (124) no hacen referencia implícita ni explícita a la IA.
La competencia en IA aparece de forma explícita, implícita o ambas en las 21 competencias. Esto demuestra el impacto transversal de los sistemas de IA
en la competencia digital. Los aspectos de las competencias que no incluyen la IA de forma explícita o implícita son aquellos que implican tecnologías digitales
distintas de la IA o que son inherentemente «humanos», y que requieren atributos como la elección, las preferencias o el juicio en cada situación.
El etiquetado de inteligencia artificial de las declaraciones de competencias en la sección 3 y los resultados del aprendizaje en el anexo 2 como «AI
explícito» o «AI implícito» solo pretende servir de orientación general.
«Explícito en IA» o [AI-E] significa que los sistemas de IA son explícitamente relevantes para esa competencia.
Por su parte, «implícito en IA» o [AI-I] se aplica a las competencias por una o varias de las cuatro razones siguientes. La declaración de competencia o el
resultado del aprendizaje podría:
I. Implicar el uso de sistemas de IA como una de las distintas tecnologías digitales disponibles.
Ejemplo (véase la sección 3, declaración de competencia 3.1.14): Una persona está tratando de decidir si utilizar o no un sistema de IA para una tarea de
creación de contenidos. Para ello, necesita establecer qué resultado desea obtener y considerar las ventajas añadidas de utilizar un sistema de IA en lugar de
otra tecnología digital.
II. Implica el uso de una tecnología digital que tiene incorporada la funcionalidad de un sistema de IA.
Ejemplo (véase la sección 3, declaración de competencia 2.4.05): Una herramienta de colaboración tiene una función de toma de notas basada en IA. Una
persona necesita decidir si utilizarla o no para una reunión. Para ello, debe considerar qué tipo de registro de la reunión se necesita y qué ventajas podría
ofrecer la función de toma de notas basada en IA con respecto a la toma de notas por parte de una persona.
III. Relacionado con la comprensión del funcionamiento de los sistemas de IA
Ejemplo (véase la sección 3, declaración de competencia 3.2.06): Una persona tiene que leer un texto largo y está pensando en utilizar un sistema de IA
para ayudarle a resumirlo.
Si decide utilizar la IA, debe seleccionar una herramienta de IA adecuada. También debe ser competente a la hora de diseñar entradas o comandos
(indicaciones) adecuados, experimentar y volver a redactar tanto las indicaciones como los resultados, y comprobar la calidad y la precisión de los resultados.
IV. Relacionarse con las implicaciones personales, éticas o sociales de los sistemas de IA
Ejemplos: Al optar por utilizar un sistema de IA para una tarea de creación de contenidos (en el ejemplo (i) anterior) o para una tarea de resumen de textos
(ejemplo (iii)), la persona tendría que asegurarse de que el uso del sistema de IA es transparente y tener en cuenta el impacto medioambiental, que no es
inmediatamente evidente para un usuario individual. Al optar por utilizar la función de toma de notas basada en IA (ejemplo ii)), se requeriría el
consentimiento de las personas que asisten a la reunión y, si el tema de la reunión es delicado, habría que tener en cuenta las cuestiones relacionadas con la
privacidad.
Fuente: Elaboración propia del JRC.

-- 27 of 122 --

3
MARCO
DIGCOMP 3.0

-- 28 of 122 --

DigComp 3.0
27

-- 29 of 122 --

DigComp 3.0
DECLARACIONES DE COMPETENCIA Y RESULTADOS DEL APRENDIZAJE: ¿CUÁL ES LA DIFERENCIA?
Los resultados del aprendizaje (Learning Outcomes, LO) (anexo 2) se clasifican por
nivel de competencia y por conocimientos, habilidades y actitudes. Proporcionan la visión más
detallada del dominio y tienen fines «granulares», como el diseño y revisión de contenidos de
educación y formación, enseñanza, aprendizaje y evaluación.
3. MARCO DIGCOMP 3.0
3.1 Cómo leer DigComp 3.0
Esta sección presenta una visión integrada de DigComp 3.0. Se recomienda revisar la sección 2 junto con esta. Los lectores también pueden consultar el glosario para cualquier
término que pueda resultar poco claro. La figura 6 explica cómo navegar por el contenido de esta sección.
Figura 6. Cómo leer DigComp 3.0.
ÁREA DE COMPETENCIA: El
nombre del área de
competencia a la que
pertenece la competencia.
Los descriptores del área
de competencia se
encuentran en la tabla 2.
(páginas 18-20).
1. BÚSQUEDA,
EVALUACIÓN Y GESTIÓN
DE LA INFORMACIÓN
1.1 Navegar, buscar y
filtrar información
Para articular las necesidades
de información, saber cómo y
dónde buscar información y
contenidos en entornos
digitales, y acceder a ellos y
navegar entre ellos.
Seleccionar las herramientas
digitales adecuadas para
crear, implementar y
actualizar búsquedas en
entornos digitales y ser capaz
de distinguir entre
información y contenidos
relevantes e irrelevantes.
Enlace a los resultados
del aprendizaje para
la competencia 1.1
Fuente: Elaboración propia del JRCI.
DECLARACIONES DE COMPETENCIA: Cada
competencia tiene declaraciones de
competencia clasificadas por nivel de
dominio. La numeración indica a qué
competencia pertenece la declaración.
Por ejemplo, la Competencia 1.1 tiene
15 declaraciones de competencia,
CS1.1.01 a CS1.1.15.
ETIQUETADO DE IA: Indica si se
menciona explícitamente la IA [AI-E]
o si no se menciona explícitamente,
pero es implícitamente relevante
[AI-I]. Véase la sección 2.6 para
obtener más detalles sobre las etiquetas
IA explícita e IA implícita.
NIVELES DE DOMINIO: Cuatro niveles de
adquisición de la competencia digital.
Véase la sección 2.4 para obtener más
información.
28
CS1.1.01: Reconocen las ventajas de utilizar diferentes herramientas y métodos de búsqueda digital, en función del
objetivo de cada uno. [AI-I]
CS1.1.02: Identifican las principales características de las herramientas de búsqueda tradicionales y basadas en IA más
utilizadas. [AI-E]
CS1.1.03: Reconocen que los resultados o productos de las búsquedas digitales pueden contener información que puede
no ser relevante, y que dependen de la herramienta de búsqueda digital utilizada y de la forma en que cada
persona especifica la búsqueda. [AI-I]
CS1.1.04: Utilizan herramientas de búsqueda digital para implementar, refinar y actualizar búsquedas de información
básica. [AI-I]
CS1.1.05: Exploran de forma deliberada nuevas herramientas y estrategias de búsqueda digital. [AI-I]
CS1.1.06: Seleccionan las herramientas de búsqueda digital adecuadas en función de las necesidades de
información. [AI-I]
CS1.1.07: Distinguen entre resultados o productos de búsqueda digital más o menos relevantes. [AI-I]
CS1.1.08: Traducen las filtrar los resultados. necesidades de información en consultas, comandos o declaraciones de
búsqueda digital eficaces, y aplicar estrategias adecuadas para refina. [AI-I]
CS1.1.09: Exploran continuamente las funciones y características de herramientas de búsqueda digital conocidas
y novedosas para profundizar sus capacidades. [AI-I]
CS1.1.10: Combinan una variedad de herramientas y estrategias de búsqueda digital para abordar necesidades
de información complejas. [AI-I]
CS1.1.11: Ayudan a otros a desarrollar sus capacidades de búsqueda digital. [AI-I]
CS1.1.12: Mantienen informados sobre los avances en las tecnologías de búsqueda digital. [AI-I]
CS1.1.13: Combinar diversas herramientas y estrategias de búsqueda digital para satisfacer necesidades de
información muy complejas o especializadas. [AI-I]
CS1.1.14: Ayudan a otros a implementar y perfeccionar búsquedas complejas o especializadas en entornos digitales.
[AI-I]
CS1.1.15: Contribuyen a la mejora o a la creación de nuevas soluciones para búsquedas complejas o especializadas en
entornos digitales. [AI-I]
Las declaraciones de competencias, (esta sección 3) abarcan todo el contenido clave de
los resultados del aprendizaje. Su objetivo es dar una idea concreta de cada competencia
en cada nivel de dominio.
COMPETENCIA: El nombre y
la descripción de la
competencia. Hay 21
competencias en total. Cada
competencia se muestra en
una pagina.
ENLACE A LOS RESULTADOS
DEL APRENDIZAJE: Un
hipervínculo lleva al lector a
los resultados del
aprendizaje del anexo 2.
Los lectores también pueden
volver desde el anexo 2 a
esta sección.
En el nivel
básico, con la
orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas

-- 30 of 122 --

DigComp 3.0
29
3.2 DigComp 3.0
1. BÚSQUEDA,
EVALUACIÓN Y GESTIÓN
DE LA INFORMACIÓN
1.1 Navegación,
búsqueda y filtrado
de información
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
CS1.1.01: Reconocen las ventajas de utilizar diferentes herramientas y métodos de búsqueda digital, en función del objetivo que se
persiga. [AI-I]
CS1.1.02: Identifican las principales características de las herramientas de búsqueda tradicionales y basadas en la inteligencia
artificial más utilizadas. [AI-E]
CS1.1.03: Reconocen que los resultados o productos de las búsquedas digitales pueden contener información que puede no ser
relevante, y que dependen de la herramienta de búsqueda digital utilizada y de la forma en que cada persona
especifica la búsqueda. [AI-I]
CS1.1.04: Utilizan herramientas de búsqueda digital para implementar, perfeccionar y actualizar búsquedas de información
básica. [AI-I]
CS1.1.05: Exploran de forma intencionada nuevas herramientas y estrategias de búsqueda digital. [AI-I]
CS1.1.06: Seleccionan las herramientas de búsqueda digital adecuadas en función de las necesidades de información. [AI-I]
CS1.1.07: Distinguen entre resultados o productos de búsqueda digital más y menos relevantes. [AI-I]
CS1.1.08: Traducen las necesidades de información en consultas, comandos o declaraciones de búsqueda digital eficaces, y
aplican estrategias adecuadas para refinar o filtrar los resultados. [AI-I]
CS1.1.09: Exploran continuamente las funciones y características de herramientas de búsqueda digital conocidas y novedosas para
profundizar sus capacidades. [AI-I]
CS1.1.10: Combinan una variedad de herramientas y estrategias de búsqueda digital para abordar necesidades de información
complejas. [AI-I]
CS1.1.11: Ayudan a otros a desarrollar sus capacidades de búsqueda digital. [AI-I]
CS1.1.12: Se mantienen informados sobre los avances en las tecnologías de búsqueda digital. [AI-I]
CS1.1.13: Combinan diversas herramientas y estrategias de búsqueda digital para satisfacer necesidades de información muy
complejas o especializadas. [AI-I]
CS1.1.14: Ayudan a otros a implementar y perfeccionar búsquedas complejas o especializadas en entornos digitales. [AI-I]
CS1.1.15: Contribuyen a la mejora o a la creación de nuevas soluciones para búsquedas complejas o especializadas en entornos
digitales. [AI-I].
Articular las necesidades de
información, saber cómo y
dónde buscar información y
contenido en entornos digitales
y acceder y navegar entre ellos.
Seleccionar las herramientas
digitales adecuadas para crear,
implementar y actualizar
búsquedas en entornos digitales
y ser capaz de distinguir entre
información y contenidos
relevantes e irrelevantes.
Enlace a los
resultados del
aprendizaje para la
Competencia .1.1
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas

-- 31 of 122 --

30
1. BÚSQUEDA,
EVALUACIÓN Y GESTIÓN
DE LA INFORMACIÓN
CS1.2.01: Reconocen las ventajas de un enfoque cauteloso a la hora de interpretar la información y los contenidos en entornos
digitales. [AI-I]
CS1.2.02: Reconocen que algunas fuentes y sistemas de información digital pueden no ser fiables. [AI-I]
CS1.2.03: Reconocen que puede resultar difícil distinguir entre la información y el contenido generados por seres humanos y los
sistemas de IA.[AI-E]
CS1.2.04: Reconocen ejemplos de información errónea, desinformación y fuentes de sesgo. [AI-I]
CS1.2.05: Reconocen ejemplos de influencia de las redes sociales y burbujas de filtro. [AI-I]
CS1.2.06: Realizan una evaluación básica de la fiabilidad y credibilidad de las fuentes y el contenido de la información digital. [AI-I]
CS1.2.07: Identifican la fuente de la información en línea y los propósitos de los servicios de verificación de datos para desarrollar
capacidades de prevención y desmentido. [AI-I]
CS1.2.08: Reconocen que los datos utilizados para entrenar los sistemas de IA y la forma en que se entrenan afectan a la fiabilidad
de la información que proporcionan. [AI-E]
CS1.2.09: Reconocen que algunas tecnologías digitales, como los sistemas de IA, pueden funcionar como una «caja negra», lo que
dificulta explicar por qué o cómo se ha producido un resultado. [AI-E]
CS1.2.10: Reconocen que los sistemas de IA pueden producir resultados inexactos, aunque parezcan plausibles, y que el ser humano
que utiliza el sistema de IA es responsable de comprobar la calidad y la validez de la información y el contenido
generados. [AI-E]
CS1.2.11: Reconocen que los sesgos individuales (cognitivos y afectivos) y los sesgos de los sistemas de IA influyen en la generación
e interpretación de la información. [AI-E]
CS1.2.12: Reconocen y responden de manera eficaz a las estrategias de orientación al usuario en entornos digitales, como los
clickbaits, los nudges y la gamificación. [AI-I]
CS1.2.13: Evalúan críticamente la fiabilidad de las fuentes, la información y el contenido en entornos digitales, teniendo en cuenta el
papel de los sistemas de IA, los efectos de la personalización y los intereses comerciales o de otro tipo. [AI-E]
CS1.2.14: Analizan continuamente cómo los sistemas de IA, los sesgos y los diversos intereses dan forma a la generación,
presentación e interpretación de la información en entornos digitales. [IA-E]
CS1.2.15: Describen las características de las tecnologías digitales fiables, como los sistemas de IA. [AI-E]
CS1.2.16: Describen las consecuencias personales, sociales y políticas de la desinformación, las fuentes de sesgo, la influencia de las
redes sociales y las burbujas de filtro. [AI-I]
CS1.2.17: Evalúan exhaustivamente la fiabilidad y la precisión de una diversidad de fuentes, información y contenidos digitales,
teniendo en cuenta una serie de posibles factores de influencia. [IA-I]
CS1.2.18: Ayudan a otros a desarrollar capacidades para evaluar la credibilidad y fiabilidad de las fuentes, la información y los
contenidos digitales. [IA-I]
CS1.2.19: Evalúan y valorar de forma sistemática las fuentes, la información y los contenidos digitales para apoyar la toma de
decisiones complejas.[AI-I]
CS1.2.20: Ayudan a otros a desarrollar capacidades para evaluar críticamente la información y el contenido, y la resiliencia ante la
desinformación y la información errónea, en entornos digitales. [AI-I]
CS1.2.21: Lideran o contribuyen a iniciativas que apoyen la interpretación precisa de la información en entornos digitales. [AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
1.2 Evaluación de la
información
Evaluar y comparar la
credibilidad y fiabilidad
de las fuentes de información
y contenidos en entornos
digitales. Interpretar y evaluar
críticamente la información y
los contenidos en entornos
digitales, así como los
procesos utilizados para
generarlos.
Enlace a los resultado
del aprendizaje para la
Competencia 1.2
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
DigComp 3.0

-- 32 of 122 --

DigComp 3.0
31
1. BÚSQUEDA,
EVALUACIÓN Y GESTIÓN
DE LA INFORMACIÓN
1.3 Gestión de la
información
CS1.3.01: Reconocen las ventajas de gestionar y organizar la información en entornos digitales.
CS1.3.02: Reconocen las funciones de eliminación, restauración y copia de seguridad de datos, así como las principales
propiedades de los archivos y carpetas digitales.
CS1.3.03: Descargan, guardan, recuperan, mueven y eliminan archivos digitales.
CS1.3.04: Organizan y dan formato a datos sencillos en un entorno digital estructurado, como hojas de cálculo.
CS1.3.05: Actualizan los contactos, por ejemplo, en el teléfono, el correo electrónico o las redes sociales.
CS1.3.06: Reconocen la importancia de una gestión cuidadosa y ética de los datos y la información en entornos digitales. [AI-I]
CS1.3.07: Aplican convenciones de nomenclatura a los archivos digitales y jerarquías a las carpetas digitales.
CS1.3.08: Organizan carpetas y gestionan, guardan y eliminan archivos en dispositivos digitales, almacenamiento externo y
servicios en la nube.
CS1.3.09: Identifican los tipos comunes de datos y sus formatos, y utilizan herramientas de recopilación de datos para el
procesamiento sencillo de los mismos. [AI-I]
CS1.3.10: Gestionan la información en las cuentas digitales propias, como el correo electrónico. [AI-I]
CS1.3.11: Organizan y formatean datos y aplican fórmulas básicas en un entorno digital estructurado, como hojas de cálculo.
CS1.3.12: Dan prioridad a la gestión y el procesamiento éticos y transparentes de los datos y la información en entornos digitales.
[AI-I]
CS1.3.13: Aplican diversas funciones para transferir y gestionar datos e información en entornos digitales. [AI-I]
CS1.3.14: Describen ejemplos, aplicaciones y limitaciones de los datos abiertos y los macrodatos. [AI-I]
CS1.3.15: Utilizan una variedad de herramientas y métodos digitales para recopilar y procesar diversos datos e información. [AI-I]
CS1.3.16: Aplican análisis adecuados a la información y los datos en entornos digitales para contribuir a la toma de decisiones
complejas. [AI-I]
CS1.3.17: Ayudan a otros con la gestión, el procesamiento y el análisis de datos e información en entornos digitales. [AI-I]
CS1.3.18: Reconocen la importancia de estructurar y documentar los datos y la información en entornos digitales en beneficio de
los demás.
CS1.3.19: Desarrollan e implementan estrategias para la gestión, el procesamiento y el análisis de datos e información complejos
o especializados en entornos digitales. [AI-I]
CS1.3.20: Utilizan una variedad de herramientas y métodos digitales para procesar, gestionar o analizar datos complejos o
grandes volúmenes de información. [AI-I]
CS1.3.21: Dirigen o contribuyen a iniciativas que apoyen a otros en la gestión, el procesamiento y el análisis avanzados de
información y datos en entornos digitales. [AI-I]
CS1.3.22: Contribuyen a mejoras o nuevas soluciones para la gestión, el procesamiento o el análisis de datos en entornos
digitales. [AI-I]
Organizar, almacenar y
recuperar información y datos
en entornos digitales.
Recopilar, procesar y analizar
información y datos en
entornos digitales
estructurados.
Enlace a los resultados
del aprendizaje para la
Competencia 1.3
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas

-- 33 of 122 --

DigComp 3.0
32
2. COMUNICACIÓN
Y COLABORACIÓN
Interactuar a través de
una variedad de
tecnologías digitales, y
utilizar la comunicación
digital adecuada para un
contexto determinado.
Enlace a los
resultados del
aprendizaje para la
Competencia 2.1
CS2.1.01: Identifican y utilizan las funciones básicas de las herramientas de comunicación digital para interactuar con personas y
grupos. [AI-I]
CS2.1.02: Reconocen la importancia de tener en cuenta las preferencias de los demás en la comunicación digital.
CS2.1.03: Reconocen las diferencias entre las interacciones digitales y no digitales, y entre las realidades físicas y virtuales. [AI-I]
CS2.1.04: Identifican las características básicas de los asistentes virtuales (chatbots) y reconocen las diferencias clave entre las
interacciones entre humanos y máquinas y entre humanos. [AI-I]
CS2.1.05: Reconocen en términos generales qué es un robot, la naturaleza no humana de los robots y que los seres humanos
interactúan con los robots para realizar tareas. [AI-I]
CS2.1.06: Reconocen la importancia de adaptar la comunicación digital a contextos específicos.
CS2.1.07: Reconocen que existe un continuo realidad-virtualidad en los entornos digitales. [AI-I]
CS2.1.08: Identifican un medio de comunicación adecuado para un contexto o propósito determinado. [AI-I]
CS2.1.09: Utilizan múltiples funciones de una variedad de herramientas de comunicación digital para interactuar y gestionar
personas, grupos y canales. [AI-I]
CS2.1.10: Desarrollan y perfeccionan preguntas, comandos o declaraciones (indicaciones) para asistentes virtuales (chatbots) y
sistemas de IA para manejar interacciones no complejas. [AI-E]
CS2.1.11: Definen cómo los seres humanos pueden interactuar con los robots, identificando sus características clave (como
sensores, software, controles de movimiento e interfaz humana) y reconociendo que pueden funcionar con distintos
grados de autonomía. [AI-I]
CS2.1.12: Adaptan continuamente la comunicación en entornos digitales en respuesta a una variedad de contextos.
CS2.1.13: Combinan herramientas y métodos de comunicación digital para tareas complejas de comunicación e interacción. [AI-I]
CS2.1.14: Desarrollan sistemáticamente y perfeccionan progresivamente preguntas, comandos o declaraciones (indicaciones para
que los sistemas de IA manejen interacciones complejas. [AI-E]
CS2.1.15: Ayudan a otros a evaluar y seleccionan las herramientas de comunicación digital adecuadas para un fin determinado.
[AI-I]
CS2.1.16: Organizan y/o moderan eventos digitales complejos. [AI-I]
CS2.1.17: Evalúan las ventajas y desventajas de las aplicaciones robóticas en un contexto específico. [AI-I]
CS2.1.18: Se mantienen informados sobre los avances en las herramientas y métodos de comunicación e interacción digitales.
[AI-I]
CS2.1.19: Evalúan y combinan herramientas de comunicación e interacción digitales para tareas muy complejas o novedosas.
[AI-I]
CS2.1.20: Proporcionan orientación, apoyo o liderazgo en el uso avanzado de herramientas de comunicación e interacción. [AI-I]
CS2.1.21: Lideran o contribuyen a mejoras o nuevas soluciones para la comunicación digital o la interacción entre humanos y
máquinas. [AI-I]
2.1 Interactuar a
través y con las
tecnologías digitales
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas

-- 34 of 122 --

33
2. COMUNICACIÓN Y
COLABORACIÓN
2.2 Intercambio a
través de tecnologías
digitales
CS2.2.01: Reconocen la importancia de compartir información y contenidos de forma ética y responsable. [AI-I]
CS2.2.02: Identifican las funciones y usos de las redes sociales, y ejemplos de plataformas de redes sociales comunes. [AI-I]
CS2.2.03: Reconocen los beneficios y riesgos de compartir información y contenidos en entornos digitales, y que las personas
pueden elegir cómo y qué compartir. [AI-I]
CS2.2.04: Reconocen que los contenidos pueden compartirse de diversas formas, tanto por sistemas de IA como por personas. [AI-E]
CS2.2.05: Identifican el propósito y el público objetivo de la información y los contenidos que se van a compartir en entornos
digitales.
CS2.2.06: Utilizan procesos sencillos para compartir información y contenidos en entornos digitales de forma adecuada y de
acuerdo con los objetivos.
CS2.2.07: Reconocen la importancia de evaluar el valor y la precisión de la información y el contenido antes de compartirlo en
entornos digitales.
CS2.2.08: Definen las responsabilidades asociadas con el intercambio de información y contenidos en entornos digitales. [AI-I]
CS2.2.09: Describen y aplican formas eficaces y éticas de compartir información y contenidos en diversos entornos digitales. [AI-I]
CS2.2.10: Informan o señalan la información errónea y la desinformación que se ha compartido en entornos digitales. [AI-I]
CS2.2.11: Reconocen el valor de compartir información y contenidos en entornos digitales para ayudar a los demás.
CS2.2.12: Compartirán información y contenidos en entornos digitales para apoyar los objetivos personales, de aprendizaje o
profesionales propios y ajenos. [AI-I]
CS2.2.13: Asesoran a otros sobre formas eficaces y éticas de compartir información y contenidos en entornos digitales. [AI-I]
CS2.2.14: Facilitar el intercambio complejo de información a través de diversas tecnologías digitales, explorando medios nuevos
y alternativos según sea necesario. [AI-I]
CS2.2.15: Contribuir a iniciativas complejas o especializadas para compartir información y contenidos en entornos digitales. [AI-I]
CS2.2.16: Liderar o contribuir a mejoras o nuevas soluciones para compartir información y contenidos en entornos digitales. [AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
Compartir información y
contenidos de forma ética y
responsable con otras
personas a través de
tecnologías digitales
adecuadas.
Enlace a los resultados
del aprendizaje para
la Competencia 2.2
DigComp 3.0

-- 35 of 122 --

34
2. COMUNICACIÓN Y
COLABORACIÓN
2.3 Participación
ciudadana a través
de las tecnologías
digitales
CS2.3.01: Identifican los principales propósitos y funciones de las plataformas y servicios digitales, utilizándolos con la ayuda
necesaria. [AI-I]
CS2.3.02: Reconocen el potencial de las tecnologías digitales para la participación y el empoderamiento —y la exclusión— de uno
mismo y de grupos y comunidades específicos. [AI-I]
CS2.3.03: Reconocen que existen leyes y reglamentos para proteger los derechos de las personas usuarias de plataformas y
servicios digitales. [AI-I]
CS2.3.04: Utilizan herramientas digitales para buscar y encontrar comunidades de participación ciudadana sobre temas de interés.
[AI-I]
CS2.3.05: Participan en debates sobre temas relacionados con la ciudadanía digital. [AI-I]
CS2.3.06: Dan prioridad a la exploración de formas en que las tecnologías digitales pueden mejorar la participación cívica y social.
[AI-I]
CS2.3.07: Describen los posibles beneficios de las formas comunes de participación digital, reconociendo que la participación
cívica se produce de forma continua.
CS2.3.08: Reconocen los derechos fundamentales recogidos en las leyes y reglamentos digitales pertinentes y definir cómo
ejercerlos. [AI-I]
CS2.3.09: Describen cómo las tecnologías digitales, como las plataformas de redes sociales, pueden influir en algunos aspectos de
la democraciabásica (por ejemplo, la distorsión del proceso electoral. [AI-I]
CS2.3.10: Describen el concepto de economía de plataforma, incluyendo oportunidades, riesgos e implicaciones sociales y éticas.
[AI-I]
CS2.3.11: Describen los conceptos y funciones de la supervisión cívica y la administración electrónica.
CS2.3.12: Interactúan de forma autónoma y eficaz con las plataformas y los servicios digitales. [AI-I]
CS2.3.13: Participan en debates sobre las implicaciones éticas, políticas y sociales de las tecnologías digitales, dando prioridad a la
exploración continua de formas en que las tecnologías digitales pueden apoyar el empoderamiento y la participación
cívica. [AI-I]
CS2.3.14: Evalúan el potencial de las tecnologías digitales para la inclusión, la exclusión y la intervención cívica. [AI-I]
CS2.3.15: Evalúan varias implicaciones de las tecnologías digitales, como las plataformas de redes sociales, en los procesos
democráticos. [AI-I]
CS2.3.16: Distinguen entre los sistemas de IA de alto riesgo y prohibidos (según la legislación) y sus posibles repercusiones
sociales, políticas o económicas. [AI-E]
CS2.3.17: Ayudan a otros a identificar oportunidades y participar en entornos digitales para el empoderamiento (personal o
comunitario) y la participación cívica.
CS2.3.18: Apoyan a otras personas para que se informen y ejerzan sus derechos en virtud de la legislación digital. [AI-I]
CS2.3.19: Utilizan conocimientos actualizados sobre tecnologías digitales y novedades legislativas para evaluar los impactos de
las tecnologías digitales en la sociedad, los procesos políticos o la economía, desde una variedad de perspectivas. [AI-I]
CS2.3.20: Ayudan a otros a comprender las principales disposiciones de la legislación digital, dado un contexto específico. [AI-I]
CS2.3.21: Dirigen o diseñan iniciativas de ciudadanía digital, por ejemplo, para promover la participación cívica, la inclusión o el
empoderamiento. [AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
Participar en la sociedad mediante
el uso ético y responsable de las
plataformas y servicios digitales.
Buscar oportunidades de
empoderamiento y participación a
través de las tecnologías digitales
adecuadas Tecnologías. Ser
consciente de los propios
derechos, reivindicarlos y ejercer
la capacidad de elección en
entornos digitales.
Enlace a los resultados del
aprendizaje para la
Competencia 2.3
DigComp 3.0

-- 36 of 122 --

35
2. COMUNICACIÓN Y
COLABORACIÓN
2.4 Colaborar a
través de las
tecnologías digitales
CS2.4.01: Participan en grupos colaborativos a través de herramientas de colaboración digital, reconociendo sus beneficios y
limitaciones. [AI-I]
CS2.4.02: Reconocen la presencia de sistemas de IA en las herramientas de colaboración digital. [AI-E]
CS2.4.03: Reconocen la importancia de las habilidades de comunicación eficaz para una colaboración exitosa en entornos digitales.
CS2.4.04: Crean, gestionan y contribuyen de manera eficaz a tareas colaborativas sencillas en entornos digitales. [AI-I]
CS2.4.05: Reconocen las principales características y funciones de una variedad de herramientas de colaboración, seleccionándolas
para cumplir los objetivos de colaboración. [AI-I]
CS2.4.06: Identifican ejemplos de colaboración ética, responsable y eficaz entre humanos y IA. [AI-E]
CS2.4.07: Tienen en cuenta diferentes perspectivas para ayudar a alcanzar un objetivo común en entornos digitales.
CS2.4.08: Utilizan y combinan una variedad de herramientas de colaboración digital, garantizando un uso proporcionado y ético
de las tecnologías digitales y los procesos de colaboración entre humanos e IA que satisfagan las necesidades de los
proyectos, las tareas y los grupos. [AI-E]
CS2.4.09: Lideran la colaboración en entornos digitales. [IA-I]
CS2.4.10: Ayudan a otros a desarrollar sus capacidades para colaborar en entornos digitales. [AI-I]
CS2.4.11: Promueven y apoyan el uso proporcionado, ético y eficaz de las tecnologías digitales, incluidos los sistemas de IA, en las
colaboraciones. [IA-E]
CS2.4.12: Diseñan estrategias o sistemas de colaboración complejos o especializados para entornos digitales. [AI-I]
CS2.4.13: Ayudan a otros a desarrollar capacidades para liderar la colaboración en entornos digitales. [AI-I]
CS2.4.14: Lideran o contribuyen a mejoras o nuevas soluciones para la colaboración entre humanos e IA. [AI-E]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
Utilizar las tecnologías
digitales de forma ética y
responsable con fines
colaborativos y para la co-
construcción y co-creación
de información, recursos y
conocimientos.
Enlace a los resultados
del aprendizaje para la
Competencia 2.4
DigComp 3.0

-- 37 of 122 --

36
2. COMUNICACIÓN Y
COLABORACIÓN
2.5 Comportamiento
digital
CS2.5.01: Reconocen las diferencias en el comportamiento verbal y no verbal en entornos digitales y no digitales, y que existen
diferencias culturales y contextuales en la comunicación digital verbal y no verbal.
CS2.5.02: Reconocen la importancia de dar espacio a las opiniones de los demás en entornos digitales.
CS2.5.03: Reconocen que algunos comportamientos en entornos digitales pueden no ser aceptables para otras personas y/o
pueden tener consecuencias legales. [AI-I]
CS2.5.04: Utilizan un tono y una expresión visual adecuados, como emojis, en entornos digitales formales y no formales.
CS2.5.05: Describen la relación entre el comportamiento digital y la reputación digital.
CS2.5.06: Dan prioridad a los comportamientos que favorecen la inclusión y una reputación digital positiva para uno mismo y para
los demás.
CS2.5.07: Identifican los derechos y responsabilidades fundamentales de los niños y los adultos en relación con el
comportamiento digital. [AI-I]
CS2.5.08: Responden con una comunicación y un comportamiento eficaces y respetuosos ante situaciones difíciles o complejas en
entornos digitales.
CS2.5.09: Distinguen entre comportamientos éticos, legales e ilegales en entornos digitales, reconociendo que estas distinciones
pueden ser complejas. [AI-I]
CS2.5.10: Analizan los patrones de abuso de grupos específicos en entornos digitales y sus posibles repercusiones, y describir las
formas en que pueden denunciarse y abordarse. [AI-I]
CS2.5.11: Promueven y apoyan un comportamiento inclusivo y respetuoso en los entornos digitales.
CS2.5.12: Apoyan a otros para que desarrollen sus capacidades para comportarse de manera inclusiva y respetuosa en entornos
digitales.
CS2.5.13: Se mantienen informados sobre la evolución de las políticas y la legislación relacionadas con el comportamiento en
entornos digitales.[AI-I]
CS2.5.14: Ayudan a otros a comprender los derechos y responsabilidades fundamentales en virtud de las políticas o la legislación
relacionadas con el comportamiento digital en un contexto determinado. [AI-I]
CS2.5.15: Lideran o contribuyen a políticas o iniciativas de comportamiento digital. [AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
Ser consciente de las normas
de comportamiento y saber
cómo comportarse de manera
respetuosa al utilizar las
tecnologías digitales e
interactuando en entornos
digitales. Adaptarse a
comunicaciones específicas
contextos, y ser conscientes y
respetar la diversidad cultural,
generacional y de otro tipo en
entornos digitales.
Enlace a los resultado
del aprendizaje para la
Competencia 2.5
DigComp 3.0

-- 38 of 122 --

37
2. COMUNICACIÓN Y
COLABORACIÓN
Gestionar una o varias
identidades digitales. Tomar
medidas para ayudar a
proteger la reputación digital
(cómo se percibe a una
persona en función de su
presencia en línea y
gestionar la huella digital
(los datos que se generan
mediante el uso de
plataformas y servicios
digitales).
Enlace a los resultados
del aprendizaje para la
competencia 2.6
CS2.6.01: Reconocen los beneficios de implementar medidas que ayuden a gestionar la identidad digital propia.
CS2.6.02: Reconocen las características de las identidades físicas y digitales, e identifican los aspectos de la identidad física que
pueden vincularse a la identidad digital.
CS2.6.03: Reconocen la identidad digital como un medio para autenticar (validar) a una persona y los datos generados por las
actividades en línea de una persona, e identifican las formas y usos comunes de la identidad digital. [AI-I]
CS2.5.04: Reconocen el concepto y los componentes de la huella digital. [AI-I]
CS2.6.05: Reconocen que las leyes de protección de la identidad digital protegen los datos y la privacidad de las personas. [AI-I]
CS2.6.06: Identifican y aplican medidas sencillas, como limitar el seguimiento y eliminar el historial de navegación, para gestionar
la identidad digital.
CS2.6.07: Reconocen la importancia del propio papel y los derechos en la gestión de la identidad digital. [AI-I]
CS2.6.08: Identifican ejemplos de información generada de forma activa y pasiva en relación con la identidad digital. [AI-I]
CS2.6.09: Analizan el alcance de la propia identidad digital para implementar protecciones. [AI-I]
CS2.6.10: Ajustan la configuración de los dispositivos y aplicaciones, las cuentas en línea y el seguimiento de la actividad para
ayudar a gestionar la identidad digital. [AI-I]
CS2.6.11: Seleccionan y gestionan una o más identidades digitales utilizando una variedad de características y funcionalidades
en plataformas o servicios digitales. [AI-I]
CS2.6.12: Describen formas de ejercer los derechos legales en cuestiones relacionadas con la identidad digital. [AI-I]
CS2.6.13: Evalúan la identidad digital de uno mismo de forma continua y utilizar diversos procesos para gestionar la identidad
digital. [AI-I]
CS2.6.14: Evalúan los beneficios y las implicaciones sociales y éticas del uso de sistemas de IA en la gestión de la identidad
digital. [AI-E]
CS2.6.15: Seleccionan y gestionan identidades digitales con fines personales, profesionales y/u organizativos en diversas
plataformas y servicios. [AI-I]
CS2.6.16: Ayudan a otras personas con la gestión básica de la identidad digital. [AI-I]
CS2.6.17: Se mantienen informados sobre los avances en tecnologías digitales en relación con la gestión y protección de la
identidad digital. [AI-I]
CS2.6.18: Ayudan a otros a profundizar sus capacidades en la gestión y conservación de identidades digitales. [AI-I]
CS2.6.19: Asesoran a otros sobre aspectos complejos de la gestión y los derechos de la identidad digital. [AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
2.6 Comportamiento
digital
DigComp 3.0

-- 39 of 122 --

38
3. CREACIÓN DE
CONTENIDOS
3.1 Desarrollo de
contenidos digitales
CS3.1.01: Reconocen las ventajas de explorar diversas herramientas de creación de contenidos digitales para apoyar los objetivos
de creación de contenidos. [AI-I]
CS3.1.02: Reconocen la importancia de los contenidos digitales accesibles e inclusivos.
CS3.1.03: Identifican los tipos comunes de contenido digital y formatos de archivo, así como las funciones operativas comunes en
las herramientas de creación de contenido digital. [AI-I]
CS3.1.04: Reconocen que, si bien los sistemas de IA pueden generar contenidos, los seres humanos son esenciales para garantizar
resultados éticos, responsables y adecuados al contexto. [AI-E]
CS3.1.05: Reconocen que la IA generativa es un tipo particular de IA y es una de las diversas tecnologías digitales que pueden
utilizarse para apoyar la creación de contenidos. [AI-E]
CS3.1.06: Utilizan las funciones básicas de las herramientas de creación de contenidos para crear y editar contenidos digitales.
[AI-I]
CS3.1.07: Exploran de forma deliberada las características y funciones de las herramientas de creación de contenido digital para
profundizar en sus capacidades. [AI-I]
CS3.1.08: Describen las ventajas y limitaciones del uso de tecnologías digitales, como los sistemas de IA, para la creación de
contenido, utilizándolas de forma selectiva y ética. [AI-E]
CS3.1.09: Utilizan diversas herramientas de creación de contenidos para crear y editar contenidos digitales. [AI-I]
CS3.1.10: Aplican estrategias que permitan la creación eficiente de contenidos digitales. [AI-I]
CS3.1.11: Evalúan las necesidades de accesibilidad e inclusión de la audiencia, y crean y editan contenidos digitales en
consecuencia. [AI-I]
CS3.1.12: Reconocen la importancia de evaluar las capacidades, las limitaciones y los aspectos éticos de las herramientas de
creación de contenidos digitales. [AI-I]
CS3.1.13: Seleccionan y combinan herramientas y métodos de creación de contenido digital para satisfacer las complejas tareas
de creación de contenido y los requisitos de la audiencia. [AI-I]
CS3.1.14: Crean y editan contenidos digitales complejos o especializados, adaptados adecuadamente a los objetivos y al público
destinatario. [AI-I]
CS3.1.15: Ayudan a otros a desarrollar sus capacidades en la creación de contenidos digitales utilizando enfoques éticos y
responsables. [AI-I]
CS3.1.16: Promueven y apoyan la accesibilidad y la inclusión, así como el uso selectivo y ético de los sistemas de IA, en la
creación de contenidos digitales. [AI-E]
CS3.1.17: Ayudan a otros a desarrollar capacidades avanzadas de creación de contenidos digitales. [AI-I]
CS3.1.18: Dirigen o contribuyen a iniciativas de creación de contenidos digitales complejos o especializados. [AI-I]
CS3.1.19: Dirigen o contribuyen a mejoras o nuevas soluciones para contenidos digitales complejos o especializados. [AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
Utilizar las tecnologías
digitales de forma ética y
responsable para crear y
editar una variedad de
contenidos. Expresarse a
través de medios digitales.
Enlace a los resultados
del aprendizaje para la
Competencia 3.1
DigComp 3.0

-- 40 of 122 --

39
3. CREACIÓN DE
CONTENIDOS
3.2 Integración y
reelaboración de
contenidos digitales
CS3.2.01: Reconocen la importancia de las prácticas éticas y transparentes al reutilizar o elaborar contenidos digitales
existentes. [AI-I]
CS3.2.02: Reconocen las ventajas de explorar herramientas y técnicas de integración y elaboración de contenidos digitales.
[AI-I]
CS3.2.03: Distinguen entre contenidos digitales editables y no editables.
CS3.2.04: Realizan cambios en contenidos digitales utilizando funciones básicas de edición, formato e integración. [AI-I]
CS3.2.05: Exploran de forma deliberada diversas formas de integrar y reelaborar contenidos digitales. [AI-I]
CS3.2.06: Ajustan o integran contenidos digitales para satisfacer los requisitos de formato, estructura y público. [AI-I]
CS3.2.07: Modifican o transforman representaciones digitales textuales, numéricas o visuales para transmitir de manera eficaz y
precisa el significado de los datos y la información. [AI-I]
CS3.2.08: Utilizan las tecnologías digitales de forma selectiva, ética, transparente y responsable para mejorar o integrar contenidos
digitales existentes. [AI-I]
CS3.2.09: Ajustan o integran una variedad de contenidos digitales para satisfacer requisitos complejos de formato, estructura y
público. [AI-I]
CS3.2.10: Aplican tecnologías digitales de forma selectiva, ética y transparente para realizar mejoras o integraciones en
contenidos digitales complejos. [AI-I]
CS3.2.11: Apoyan a otros en el desarrollo de sus capacidades en la mejora de contenidos digitales. [AI-I]
CS3.2.12: Promueven y apoyan prácticas éticas y transparentes en la integración y reelaboración de contenidos digitales,
basadas en los avances tecnológicos digitales actuales. [AI-I]
CS3.2.13: Evalúan y aplican técnicas avanzadas de diseño y visualización de datos a la integración y reelaboración de contenidos
digitales complejos existentes [AI-I].
CS3.2.14: Ayudan a otros en tareas complejas de integración o reelaboración de contenidos digitales. [AI-I]
CS3.2.15: Dirigen o contribuyen a iniciativas complejas de integración o reelaboración de contenidos digitales, o a mejoras o
nuevas soluciones para la integración o reelaboración de contenidos digitales. [AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
Modificar, perfeccionar e
integrar nueva información
y contenidos en los
conocimientos y recursos
existentes para crear
contenidos y conocimientos
nuevos y originales.
Enlace a los
resultados del
aprendizaje para la
competencia 3.2
DigComp 3.0

-- 41 of 122 --

40
3. CREACIÓN DE
CONTENIDOS
3.3 Derechos de
autor y licencias
CS3.3.01: Reconocen los conceptos generales de derechos de autor y licencias en contextos digitales, y que el contenido digital
original de una persona está automáticamente protegido por derechos de autor.
CS3.3.02: Reconocen que los derechos de autor y las licencias pueden aplicarse al contenido digital, incluido el contenido
generado por IA, y que estos determinan cómo se puede utilizar y compartir el contenido. [AI-E]
CS3.3.03: Reconocen que el contenido generado por IA debe etiquetarse como tal para ayudar a otros a comprender su origen y
las posibilidades de uso posterior. [AI-E]
CS3.3.04: Utilizan y comparten contenidos digitales de conformidad con las directrices legales y éticas básicas, e identificar los
contenidos digitales que pueden utilizarse de forma gratuita. [IA-I]
CS3.3.05: Reconocen la complejidad de los derechos de autor y las licencias en contextos digitales, dando prioridad a un enfoque
cauteloso [AI-I]
CS3.3.06: Definen el concepto de propiedad intelectual y distinguen entre derechos de autor, marcas registradas, diseños y
patentes. [AI-I]
CS3.3.07: Identifican los tipos y fines más comunes de las licencias en contextos digitales, incluidas las licencias Creative
Commons.
CS3.3.08: Describen las implicaciones éticas, legales y comerciales de las violaciones de los derechos de autor en contextos
digitales. [AI-I]
CS3.3.09: Identifican ejemplos de retos legales y éticos relacionados con los derechos de autor en el entrenamiento de modelos
de IA. [AI-E]
CS3.3.10: Aplican adecuadamente las directrices legales y éticas al utilizar y compartir contenidos digitales. [AI-I]
CS3.3.15: Promueven y apoyan la concienciación y la comprensión de las prácticas legales y éticas en materia de derechos de
autor y licencias en contextos digitales. [AI-I]
CS3.3.16: Aplican conocimientos avanzados sobre derechos de propiedad intelectual, derechos de autor y conceptos de licencia
en contextos digitales para fundamentar la toma de decisiones. [AI-I]
CS3.3.17: Dirigen o contribuyen a la elaboración de políticas o directrices sobre derechos de autor y licencias en contextos
digitales. [AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
Comprender cómo se aplican
los derechos de autor y las
licencias, así como las
cuestiones legales y éticas
asociadas, al contenido
digital, y cómo aplicarlos
correctamente.
Enlace a los resultados
del aprendizaje para la
competencia 3.3
CS3.3.11: Describen las características clave de la legislación actual en relación con los derechos de autor y las licencias
digitales. [AI-I]
CS3.3.12: Describen ejemplos de casos en los que se aplican y no se aplican los derechos de autor en contextos digitales,
distinguiendo entre datos de entrenamiento para sistemas de IA y contenido generado por IA. [AI-E]
CS3.3.13: Evalúan y aplican correctamente las directrices legales y éticas para el uso y el intercambio de contenidos digitales en
contextos complejos (por ejemplo, en relación con los sistemas de IA). [AI-E]
CS3.3.14: Ayudan a otros a utilizar y comparten contenidos digitales de conformidad con las directrices legales y éticas. [AI-I]
DigComp 3.0

-- 42 of 122 --

41
3. CREACIÓN DE
CONTENIDOS
3.4 Pensamiento
computacional y
programación
CS3.4.01: Reconocen el papel de la programación en la sociedad y los usos comunes de los programas y aplicaciones informáticos.
CS3.4.02: Reconocen el pensamiento computacional como una actividad humana que implica la identificación de los pasos que
puede realizar un ordenador para resolver un problema o una tarea.
CS3.4.03: Reconocen qué es la IA en términos generales, haciendo una distinción básica entre lo que es y lo que no es un sistema
de IA. [AI-E]
CS3.4.04: Representan secuencias simples de forma simbólica, interpretan secuencias simbólicas simples y dan instrucciones
básicas a un ordenador para realizar tareas simples. [AI-I]
CS3.4.05: Reconocen la relevancia del pensamiento computacional, la representación algorítmica y la programación en contextos
cotidianos. [IA-I]
CS3.4.06: Distinguen entre un modelo computacional de la realidad y la realidad misma. [AI-I]
CS3.4.07: Definen las diferencias entre un problema computable y un problema no computable, y los pasos generales del
pensamiento computacional.
CS3.4.08: Definen los conceptos fundamentales de la programación y reconocen que hay una variedad de lenguajes de
programación, cada uno con una gama de usos potenciales. [AI-I]
CS3.4.09: Reconocen que el aprendizaje automático es un tipo de programación utilizado en la IA que permite a los algoritmos
aprender de los datos y hacer predicciones. [AI-E]
CS3.4.10: Reconocen que hay pasos que deben seguirse para desarrollar, validar e implementar un programa informático o un
sistema de IA. [AI-E]
CS3.4.11: Traducen información básica en operaciones lógicas, desarrollan programas básicos con estructuras de control y crean
representaciones visuales para ilustrar algoritmos básicos. [AI-I].
CS3.4.12: Reconocen la importancia de la supervisión humana y los enfoques centrados en el ser humano en el desarrollo y la
implementación de programas informáticos y sistemas de IA. [AI-E]
CS3.4.13: Describen los pasos principales para desarrollar, validar e implementar un programa informático o un sistema de IA. [AI-E]
CS3.4.14: Describen ejemplos de la aplicación del pensamiento computacional y la programación en la robótica. [AI-I]
CS3.4.15: Distinguen entre los principales tipos de aprendizaje automático. [AI-E]
CS3.4.16: Evalúan los aspectos éticos y prácticos del desarrollo y la implementación de programas informáticos y sistemas de IA.
[AI-E]
CS3.4.17: Identifican y automatizan (parcial o totalmente) tareas rutinarias con herramientas de programación o sistemas
de IA. [AI-E]
CS3.4.18: Aplican herramientas de programación o sistemas de IA a tareas complejas de pensamiento computacional. [AI-E]
CS3.4.19: Promueven y apoyan prácticas éticas de programación y/o desarrollo de sistemas de IA. [AI-E]
CS3.4.20: Se mantiene informados sobre los avances actuales en técnicas de programación y aplicaciones relacionadas con los
sistemas de IA, como la robótica. [AI-E]
CS3.4.21: Dirigen o contribuyen a proyectos complejos centrados en aplicaciones del pensamiento computacional, la
programación o los sistemas de IA,incluyendo el desarrollo, la validación y la implementación de programas
informáticos o sistemas de IA. [AI-E]
CS3.4.22: Ayudan a otros a desarrollar capacidades básicas de programación y/o capacidades en la aplicación de sistemas de IA a
tareas de pensamiento computacional. [AI-E]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
Comprender y aplicar los pasos
para analizar un problema,
reconocer los subproblemas y
planificar y desarrollar una
secuencia de instrucciones para
que un sistema informático
resuelva un problema determinado
o realice una tarea específica.
Nota: El pensamiento
computacional y la programación
son competencias transversales,
relevantes para otras competencias
DigComp. Se incluyen en el área de
competencia 3, para mantener la
estructura con la versión anterior.
Enlace a los resultados del
aprendizaje para la
competencia 3.4
DigComp 3.0

-- 43 of 122 --

42
4. SEGURIDAD,
BIENESTAR Y USO
RESPONSABLE
4.1 Protección de
dispositivos
Aplicar medidas de seguridad y
ciberseguridad para proteger los
dispositivos y contenidos
digitales. Ser consciente de la
naturaleza cambiante de los
riesgos y amenazas en los
entornos digitales, y tener la
debida consideración a la
seguridad de dispositivos
digitales y sus contenidos.
Enlace a los resultados
del aprendizaje para la
Competencia 4.1
CS4.1.01: Reconocen la importancia del papel individual de cada uno en la protección de los dispositivos digitales y su contenido.
CS4.1.02: Reconocen que las acciones individuales y las herramientas de ciberseguridad trabajan conjuntamente para ayudar a
mantener seguros los dispositivos y su contenido.
CS4.1.03: Reconocen que existe legislación en materia de ciberseguridad que ayuda a garantizar la seguridad de los productos y
servicios.
CS4.1.04: Identifican y aplican medidas básicas de protección de dispositivos, como software antivirus, bloqueo de pantalla,
contraseñas seguras y autenticación multifactorial.
CS4.1.05: Reconocen la importancia de mantenerse alerta y al día con las prácticas de ciberseguridad. [AI-I]
CS4.1.06: Describen las principales características del malware y aplican diversas técnicas de prevención del malware para
proteger los dispositivos y su contenido. [AI-I]
CS4.1.07: Reconocen que las tecnologías digitales recientes y emergentes, como los sistemas de IA, pueden utilizarse tanto para
ciberataques como para la ciberseguridad. [AI-E]
CS4.1.08: Dan prioridad a la comprobación y actualización periódicas de las medidas de ciberseguridad para proteger los
dispositivos y su contenido en respuesta a las amenazas digitales en constante evolución. [AI-I]
CS4.1.09: Describen los derechos fundamentales de las personas en virtud de la legislación vigente en materia de ciberseguridad.
[AI-I]
CS4.1.10: Identifican ejemplos de cómo se utilizan las tecnologías recientes y emergentes, como los sistemas de IA, en los
ciberataques y la ciberseguridad. [AI-E]
CS4.1.11: Ayudan a otros a implementar medidas básicas de protección de la ciberseguridad, como software antivirus, bloqueo de
pantalla, contraseñas seguras y autenticación multifactorial.
CS4.1.12: Se mantienen informados sobre los avances tecnológicos y legislativos digitales en relación con la ciberseguridad. [AI-I]
CS4.1.13: Evalúan los derechos de las personas en virtud de las disposiciones pertinentes de la legislación vigente en materia de
ciberseguridad. [AI-I]
CS4.1.14: Dirigen o contribuir a iniciativas de ciberseguridad centradas en la ciudadanía. [AI-I]
CS4.1.15: Ayudan a otros a desarrollar sus capacidades para proteger los dispositivos y su contenido contra amenazas digitales.
[AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
DigComp 3.0

-- 44 of 122 --

43
4. SEGURIDAD, BIENESTAR
Y USO RESPONSABLE
CS4.2.01: Reconocen la importancia de adoptar un enfoque prudente a la hora de compartir datos personales en entornos
digitales.
CS4.2.02: Reconocen que los datos personales se recopilan y generan a través de una gran variedad de fuentes y procesos. [AI-I]
CS4.2.03: Reconocen que en los entornos digitales se pueden utilizar métodos manipuladores para engañar a las personas y que
estas proporcionen acceso a datos personales, cuentas u otra información confidencial.
CS4.2.04: Identifican los riesgos de compartir datos personales en entornos digitales, incluidos los riesgos específicos relacionados
con los sistemas de IA. [AI-E]
CS4.2.05: Reconocen que las personas tienen derecho a la privacidad y que sus datos personales están protegidos por la
legislación. [AI-I]
CS4.2.06: Implementan medidas de seguridad básicas para los pagos y transacciones en línea.
CS4.2.07: Bloquean o marcan la información personal que se haya compartido de forma inadecuada en línea.
CS4.2.08: Reconocen y responden adecuadamente a los indicios de robo de identidad.
CS4.2.09: Reconocen la importancia de manejar con cuidado los datos personales propios y ajenos, especialmente los de personas
vulnerables y niños.
CS4.2.10: Reconocen los conceptos clave relacionados con la legislación sobre protección de datos y privacidad. [AI-I]
CS4.2.11: Definen el propósito de las declaraciones de privacidad en línea y los principales conceptos de la política de privacidad.
CS4.2.12: Definen la violación de datos personales según la legislación vigente en materia de protección de datos y privacidad.
CS4.2.13: Describen las implicaciones en materia de privacidad asociadas al uso de contenidos compartidos en línea, como los
destinados a entrenar sistemas de IA, reconociendo que la regulación de la propiedad de los datos personales de los
contenidos compartidos en línea es compleja. [AI-E]
CS4.2.14: Describen técnicas relacionadas con la ingeniería social en entornos digitales, como el phishing o el baiting, identificando y
respondiendo adecuadamente a los casos en que se producen.
CS4.2.15: Gestionan de forma segura los datos personales y la privacidad en diversos entornos digitales, incluido el uso de
herramientas de privacidad [AI-I]
CS4.2.16: Exploran continuamente cuestiones relacionadas con la propiedad de los datos y la privacidad en relación con los avance
tecnológicos digitales. [AI-I]
CS4.2.17: Ayudan a otras personas a comprender sus derechos en virtud de la legislación vigente en materia de protección de datos
y privacidad. [AI-I]
CS4.2.18: Ayudan a otras personas a implementar estrategias básicas para proteger los datos personales y gestionar la privacidad
en entornos digitales. [AI-I]
CS4.2.19: Se mantienen informados sobre los avances tecnológicos y legislativos digitales en relación con los datos personales, la
propiedad de los datos y la privacidad. [AI-I]
CS4.2.20: Asesoran sobre aspectos normativos o reglamentarios de la protección de datos y la privacidad en contextos digitales.
[AI-I]
CS4.2.21: Dirigen o contribuyen al diseño de estrategias de protección de datos personales en contextos digitales. [AI-I]
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
4.2 Protección de los
datos personales y la
privacidad
Ser consciente y ejercer los
derechos propios en relación
con los datos personales y la
privacidad en entornos
digitales. evaluar y gestionar
los riesgos para la privacidad y
proteger los datos personales y
la privacidad en entornos
digitales. Utilizar y compartir
los datos personales propios y
ajenos de forma segura, ética y
responsable.
Enlace a los resultados
del aprendizaje para la
competencia 4.2
DigComp 3.0

-- 45 of 122 --

44
4. SEGURIDAD, BIENESTAR
Y USO RESPONSABLE
CS4.3.01: Reconocen los beneficios de equilibrar las actividades en línea y fuera de línea, así como los beneficios y riesgos para el
bienestar físico, mental y social de cada uno al utilizar las tecnologías digitales. [AI-I]
CS4.3.02: Reconocen la interacción entre los propios hábitos digitales y las características de las plataformas o servicios digitales
diseñados para captar y mantener la atención de las personas usuarias. [AI-I]
CS4.3.03: Reconocen que existe una gran variedad de información, grupos y comunidades en los entornos digitales que pueden
contribuir al bienestar físico, mental y/o social. [AI-I]
CS4.3.04: Identifican las limitaciones y los riesgos del uso de asistentes virtuales y sistemas de IA para apoyar el bienestar humano.
[AI-E]
CS4.3.05: Reconocen que existen leyes y reglamentos que ayudan a proteger el bienestar de las personas en los entornos digitales.
[AI-I]
CS4.3.06: Realizan una evaluación básica de los propios hábitos digitales en relación con el bienestar físico, mental y social, siendo
conscientes de los signos de un uso problemático, e identificar y aplicar estrategias para favorecer el propio bienestar.
CS4.3.07: Reconocen la importancia del derecho propio y ajeno a desconectarse y los beneficios de revisar periódicamente los patrones
de uso digital.
CS4.3.08: Describen los efectos que tienen los comportamientos, contenidos y diseños engañosos en los entornos digitales sobre uno
mismo y los demás. [AI-I]
CS4.3.09: Identifican fuentes de información fiables y grupos y comunidades inclusivos en entornos digitales que pueden apoyar su
bienestar físico mental y/o social. [AI-I]
CS4.3.10: Identifican posibles formas de señalar o intervenir si se encuentra un comportamiento o contenido perjudicial en entornos
digitales. [AI-I]
CS4.3.11: Describen las formas en que algunas tecnologías digitales, como las redes sociales, aumentan y perpetúan los prejuicios, los
estereotipos y la exclusión. [AI-I]
CS4.3.12: Implementan estrategias para protegerse y responder eficazmente ante comportamientos, contenidos y diseños engañosos
en entornos digitales, y para apoyar y mantener el bienestar propio y ajeno.
CS4.3.13: Se adaptan a los cambios en los avances y las necesidades tecnológicas digitales para apoyar y mantener el bienestar físico,
mental y social. [AI-I].
CS4.3.14: Examinan continuamente el papel de las tecnologías digitales, como las redes sociales, en el aumento y la perpetuación de
los prejuicios, los estereotipos y la exclusión. [AI-I]
CS4.3.15: Señalan o intervenen de manera eficaz en casos de comportamientos o contenidos perjudiciales en entornos digitales. [AI-I]
CS4.3.16: Ayudar a otros a revisar y adaptar su uso de las tecnologías digitales y a desarrollar la conciencia sobre los
comportamientos, contenidos y diseños engañosos perjudiciales en los entornos digitales. [AI-I]
CS4.3.17: Ayudan a otros a desarrollar la capacidad de contrarrestar el papel de las tecnologías digitales, como las redes sociales, en
el aumento y la perpetuación de los prejuicios, los estereotipos y la exclusión. [AI-I]
CS4.3.18: Ayudan a otros a comprender sus derechos en relación con el bienestar y/o la inclusión en entornos digitales. [AI-I]
CS4.3.19: Promueven acciones que apoyen el bienestar y la inclusión en los entornos digitales. [AI-I]
CS4.3.20: Analizan y evalúan las pruebas sobre el bienestar y/o la inclusión en entornos digitales para orientar la toma de decisiones. [AI-I]
CS4.3.21: Lideran o contribuyen a iniciativas que apoyen el bienestar y/o la inclusión en entornos digitales. [AI-I]
CS4.3.22: Contribuyen a la toma de decisiones legales y normativas en relación con el bienestar y/o la inclusión de las personas en
entornos digitales .[AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
4.3 Apoyo al bienestar
Utilizar las tecnologías digitales
de manera que apoyen el
bienestar y la inclusión. Minimizar
los riesgos y amenazas para el
bienestar físico, mental y social
propio y ajeno al utilizar las
tecnologías digitales. Equilibrar el
uso de las tecnologías digitales
con las actividades presenciales
para apoyar el bienestar. Tomar
medidas para ayudar a protegerse
a uno mismo y a los demás de
posibles peligros en los entornos
digitales. (por ejemplo, ciberacoso,
contenidos nocivos y saber cómo
responder ante tales peligros.
Enlace a los resultados
del aprendizaje para la
competencia 4.3
DigComp 3.0

-- 46 of 122 --

45
4. SEGURIDAD, BIENESTAR
Y USO RESPONSABLE
4.4 Impactos
medioambientales de
las tecnologías
digitales
CS4.4.01: Reconocen el papel que pueden desempeñar las personas para ayudar a reducir el impacto medioambiental de las
tecnologías digitales.
CS4.4.02: Reconocen que algunas tecnologías e infraestructuras digitales, como los sistemas de IA y los centros de datos, tienen
un gran impacto en el medio ambiente. [AI-E]
CS4.4.03: Reconocen que el impacto medioambiental total de las tecnologías digitales no es inmediatamente evidente para un
usuario individual. AI-I].
CS4.4.04: Reconocen el papel de las tecnologías digitales en el apoyo a la eficiencia energética y la sostenibilidad. [AI-I]
CS4.4.05: Identifican y aplican estrategias sencillas para reducir el consumo de energía y datos al utilizar tecnologías digitales.
[AI-I]
CS4.4.06: Evalúan continuamente el impacto medioambiental del uso que se hace de las tecnologías digitales. [AI-I]
CS4.4.07: Identifican el impacto medioambiental de las tecnologías digitales que se produce durante su fabricación, uso y
eliminación, así como el de los centros de datos y el comercio electrónico. [AI-I]
CS4.4.08: Describen cómo algunas tecnologías digitales pueden contribuir a una vida sostenible. [AI-I]
CS4.4.09: Describen los posibles beneficios medioambientales de los modelos de economía circular y de intercambio digital.
CS4.4.10: Evalúan y aplican diversas estrategias para reducir el impacto medioambiental del uso de las tecnologías y los
dispositivos digitales. [AI-I]
CS4.4.11: Se mantienen informados sobre el impacto medioambiental de las tecnologías digitales y las formas en que estas
pueden apoyar la sostenibilidad. [AI-I]
CS4.4.12: Evalúan el impacto medioambiental de las tecnologías e infraestructuras digitales para apoyar la toma de decisiones o
la defensa de causas. [AI-I]
CS4.4.13: Ayudan a otros a evaluar su uso de las tecnologías digitales para identificar formas de reducir el impacto
inmedioambiental. [AI-I]
CS4.4.14: Se mantienen informados sobre las implicaciones medioambientales y de sostenibilidad de las tecnologías digitales en
una amplia gama de sectores. [AI-I]
CS4.4.15: Promueven y apoyar acciones para el uso ambientalmente sostenible de las tecnologías digitales. [AI-I]
CS4.4.16: Lideran o contribuyen a iniciativas de sostenibilidad digital. [AI-I]
CS4.4.17: Contribuyen a mejoras o soluciones para la sostenibilidad digital. [AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
Ser consciente del impacto
medioambiental de las
tecnologías digitales, incluyendo
la producción, el funcionamiento,
la reparación, el reciclaje y la
eliminación de dispositivos, la
infraestructura de
almacenamiento de datos, el
consumo de energía y el uso de
herramientas y aplicaciones.
Tomar medidas para reducir
dicho impacto y utilizar las
tecnologías digitales para apoyar
la sostenibilidad.
Enlace a los resultados
del aprendizaje para la
competencia 4.4
DigComp 3.0

-- 47 of 122 --

46
5. IDENTIFICACIÓN Y
RESOLUCIÓN DE
PROBLEMAS
Identificar problemas
técnicos al manejar
dispositivos digitales y en
entornos digitales, y
resolverlos mediante
diversos medios.
Enlace a los
resultados del
aprendizaje para la
Competencia 5.1
CS5.1.01: Reconocen la naturaleza habitual de los problemas técnicos en los entornos digitales y las ventajas de buscar ayuda
para resolverlos.
CS5.1.02: Diferencian entre sistemas operativos y software e identificar las principales características del hardware, el software
la conectividad y los dispositivos periféricos comunes.
CS5.1.03: Identifican problemas técnicos comunes y siguen instrucciones para ayudar a resolverlos.
CS5.1.04: Instalan y actualizan software y aplicaciones, según sea necesario.
CS5.1.05: Reconocen los beneficios de desarrollar capacidades y autonomía para abordar problemas técnicos comunes.
CS5.1.06: Resuelven problemas técnicos en entornos digitales utilizando diversas estrategias de búsqueda y resolución de
problemas (ya sea con ayuda humana o con tecnología digital). [AI-I]
CS5.1.07: Actualizan y ajustan la configuración de los dispositivos digitales principales y periféricos para mantener un buen
rendimiento.
CS5.1.08: Dan prioridad al desarrollo de la capacidad para diagnosticar y resolver problemas técnicos en entornos digitales. [AI-I]
CS5.1.09: Ayudan a otros a diagnosticar y resolver problemas técnicos en entornos digitales.
CS5.1.10: Utilizan diversas estrategias de búsqueda de soluciones para resolver problemas técnicos complejos en entornos
digitales. [AI-I]
CS5.1.11: Ayudan a otros a desarrollar confianza y autonomía para resolver problemas técnicos en entornos digitales.
CS5.1.12: Diseñan o imparten formación para apoyar el uso de dispositivos o sistemas digitales. [AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
5.1 Identificar y
resolver problemas
técnicos
DigComp 3.0

-- 48 of 122 --

47
5. IDENTIFICACIÓN Y
RESOLUCIÓN DE
PROBLEMAS
Evaluar las necesidades
propias y ajenas y evaluar,
seleccionar, utilizar y adaptar
las tecnologías digitales para
satisfacer dichas necesidades.
Ajustar y personalizar los
entornos digitales a los
contextos, objetivos y
necesidades (por ejemplo, la
accesibilidad) propios y
ajenos.
Enlace a los resultados
del aprendizaje para la
Competencia 5.2
CS5.2.01: Reconocen la importancia de la elección individual en las configuraciones del entorno digital.
CS5.2.02: Reconocen el concepto y el propósito de una herramienta de asistencia digital y la presencia de sistemas de IA en
dichas herramientas. [IA-E]
CS5.2.03: Identifican el propósito de la accesibilidad tecnológica y ejemplos de tecnologías de asistencia comunes. [AI-I]
CS5.2.04: Reconocen las ventajas de explorar adaptaciones a las configuraciones del entorno digital y las características de las
herramientas de asistencia digital. [AI-I]
CS5.2.05: Hacen un uso informado de las herramientas de asistencia digital para satisfacer las necesidades propias y ajenas,
siendo conscientes de sus ventajas y limitaciones. [AI-I]
CS5.2.06: Ajustan las características del entorno digital propio para adaptarlo a las necesidades y preferencias propias y ajenas.
[AI-I]
CS5.2.07: Dan prioridad a la evaluación continua de cómo las configuraciones del entorno digital, las herramientas de asistencia
digital y/o tecnologías de apoyo pueden satisfacer las necesidades propias y ajenas. [AI-I]
CS5.2.08: Ajustan las características de los entornos digitales y utilizar herramientas de asistencia digital y tecnologías de apoyo
para adaptarse a las necesidades y preferencias propias y ajenas. [AI-I]
CS5.2.09: Evalúan la accesibilidad, la inclusividad, la equidad y/o la sensibilidad hacia los derechos de las tecnologías digitales en
un contexto determinado. [AI-I]
CS5.2.10: Ayudan a los demás a hacer un uso informado de las herramientas de asistencia digital y los ajustes en las
configuraciones del entorno digital. [AI-I]
CS5.2.11: Proueven y apoyan tecnologías digitales inclusivas y accesibles. [AI-I]
CS5.2.12: Evalúan las necesidades complejas de las personas para identificar y/o diseñar soluciones digitales personalizadas.
[AI-I]
CS5.2.13: Contribuyen a la mejora o la solución de herramientas de asistencia digital, configuraciones de entornos digitales
accesibles y/o tecnologías de asistencia. [AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
5.2 Identificar y
resolver problemas
técnicos
DigComp 3.0

-- 49 of 122 --

48
5. IDENTIFICACIÓN Y
RESOLUCIÓN DE
PROBLEMAS
5.3 Identificar
soluciones creativas
utilizando tecnologías
digitales
CS5.3.01: Reconocen que las tecnologías digitales pueden apoyar, pero no sustituir, la creatividad humana. [AI-I]
CS5.3.02: Identifican ejemplos de cómo se utilizan las tecnologías digitales para resolver problemas del mundo real y para
mejorar o crear nuevas soluciones, productos o servicios. [AI-I]
CS5.3.03: Identifican ejemplos en los que las tecnologías digitales pueden apoyar o aumentar la creatividad humana. [AI-I]
CS5.3.04: Definen el concepto de «centrado en el ser humano» y su papel en el desarrollo y el uso de las tecnologías digitales.
[AI-I]
CS5.3.05: Describen las fortalezas, debilidades y consideraciones éticas de las tecnologías digitales, incluidos los sistemas de I,A
en relación con la creatividad humana y la resolución de problemas. [AI-E]
CS5.3.06: Utilizan una variedad de tecnologías digitales de forma responsable y ética para apoyar la resolución de problemas
como individuo o en grupo. [AI-I]
CS5.3.07: Utilizan diversas tecnologías digitales de manera eficiente, responsable y ética, dando prioridad a los enfoques
centrados en el ser humano, para ayudar a resolver problemas complejos. [AI-I]
CS5.3.08: Apoyan a otros para que desarrollen su confianza y capacidades en el uso de tecnologías digitales para ayudar a
resolver problemas del mundo real. [AI-I]
CS5.3.09: Contribuyen a la (co)creación o (co)construcción de conocimientos complejos o soluciones a problemas del mundo
real en entornos digitales. [AI-I]
CS5.3.10: Lideran o contribuyen a iniciativas centradas en la aplicación de tecnologías digitales para la resolución de problemas
altamente complejos o especializados. [AI-I]
CS5.3.11: Dirigen o contribuir a iniciativas que utilicen tecnologías digitales para ayudar a mejorar o encontrar nuevas soluciones
a problemas del mundo real. [AI-I]
CS5.3.12: Apoyan a otros para que desarrollen sus capacidades para utilizar tecnologías digitales en tareas complejas o
especializadas de resolución de problemas. [AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
intermedio, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
En el nivel muy
avanzado, las
personas
Utilizar las tecnologías digitales
para mejorar o encontrar nuevas
soluciones para procesos y
productos, utilizando un enfoque
centrado en el ser humano.
Participar de forma individual y
colectiva en procesos de
pensamiento crítico y en el uso
creativo y decidido de las
tecnologías digitales para
comprender y resolver problemas
conceptuales y situaciones
problemáticas.
Enlace a los resultados del
aprendizaje para la
competencia 5.3
DigComp 3.0

-- 50 of 122 --

49
5. IDENTIFICACIÓN Y
RESOLUCIÓN DE
PROBLEMAS
5.4 Identificar y abordar
las necesidades de
competencias digitales
CS5.4.01: Reconocen el valor de desarrollar la competencia digital propia y las ventajas de buscar apoyo para abordar las
necesidades de competencia digital. [AI-I]
CS5.4.02: Reconocen que la competencia digital es mucho más amplia que las habilidades técnicas y requiere una actualización
periódica para la vida cotidiana, el trabajo y el aprendizaje. [AI-I]
CS5.4.03: Identifican oportunidades para mejorar sus competencias digitales. [AI-I]
En el nivel
intermedio, las
personas
CS5.4.04: Reconocen las ventajas de mantenerse informado sobre los avances en las tecnologías digitales para ayudar a
identificar las necesidades de aprendizaje. [AI-I]
CS5.4.05: Evalúan con precisión sus propias competencias digitales y sus necesidades en materia de competencias digitales.
[AI-I]
CS5.4.06: Participan activamente en el aprendizaje para satisfacer sus necesidades en materia de competencias digitales. [AI-I]
CS5.4.07: Evalúan continuamente los avances tecnológicos digitales y sus implicaciones para las necesidades de competencia
digital propias y ajenas. [AI-I].
CS5.4.08: Se comprometen con el desarrollo personal continuo para satisfacer las necesidades de competencia digital. [AI-I]
CS5.4.09: Ayudan a los demás a desarrollar la confianza, la autonomía y la capacidad de resolución de problemas en entornos
digitales. [AI-I]
CS5.4.10: Recopilan las oportunidades de aprendizaje de competencias digitales disponibles para un fin concreto. [AI-I]
En el nivel muy
avanzado, las
personas
CS5.4.11: Participan en el desarrollo personal continuo para satisfacer necesidades complejas o especializadas de competencia
digital. [AI-I]
CS5.4.12: Asesoran a otros para identificar y abordar sus necesidades de competencia digital. [AI-I]
CS5.4.13: Diseñan material de aprendizaje para ayudar a otros a satisfacer necesidades complejas o especializadas de
competencias digitales. [AI-I]
En el nivel básico,
con la orientación
necesaria, las
personas
En el nivel
avanzado, las
personas
Reconocer dónde es necesario
mejorar o actualizar las propias
competencias digitales. Abordar
las necesidades de competencias
digitales dentro de un proceso
más amplio de aprendizaje
permanente, desarrollo de
capacidades y autonomía. Apoyar
a otros en el desarrollo de sus
competencias digitales.
Mantenerse informado sobre los
avances tecnológicos digitales y
sus implicaciones personales,
profesionales y sociales.
Enlace a los resultados del
aprendizaje para la
competencia 5.4
DigComp 3.0

-- 51 of 122 --

4
OBSERVACIONES FINALES

-- 52 of 122 --

DigComp 3.0
51

-- 53 of 122 --

52
4. OBSERVACIONES FINALES
DigComp 3.0 tiene como objetivo proporcionar una descripción unificadora,
coherente, clara y relevante de la competencia digital, para cualquier persona u
organización que desee comprender la competencia digital e identificar formas de
apoyar su desarrollo, ya sea entre niños o adultos. Dada la rápida evolución de las
tecnologías digitales, la naturaleza flexible y tecnológicamente neutra de DigComp
puede proporcionar un punto de referencia estable desde el que elaborar políticas
y fomentar la mejora de los niveles de competencia digital. Se espera que sus
personas usuarias sigan dando a conocer el marco y sus usos, así como
fomentando y promoviendo su adopción (Centeno y Cosgrove, 2025).
DigComp 3.0

-- 54 of 122 --

53
REFERENCIAS
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0
Abendroth-Dias, K., Arias-Cabarcos, P., Bacco, F.M., Bassani, E., Bertoletti, A., et al.
(authors); Navajas-Cawood, E., Vespe, M., Kotzev, A. and Van Bavel, R. (editors)
(2025). Generative AI Outlook Report - Exploring the Intersection of Technology,
Society and Policy. Luxembourg: Publications Office of the European Unio
https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC142598
Anderson, L. W., & Krathwohl, D. R., with Airasian, P. W., Cruikshank, K. A., Mayer,
R.. E., Pintrich, 	. R., Raths, J., & Wittrock, M. C. (Eds.). (2001). A taxonomy for
learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom’s taxonomy of educational
objectives. Abridged Version. London: Pearson. ISBN-13: 9780321084057.
Boerkamp, L. G. P., van Deursen, A. J. A. M., Laar, E. van, van der Zeeuw, A., & van
der Graaf, S. (2024). Exploring Barriers to and Outcomes of Internet Appropriation
Among Households Living in Poverty: A Systematic Literature Review. Sage Open,
14(1). https://doi.org/10.1177/21582440241233047
Brundle, C., Johansson, J. F., Best, K., Clegg, A., Forster, A., Atkinson, T., Foster, M.,
Humphrey, S., Iliff, A., Inglis, J., Walker, C., & Graham, L. (2025). Development of
methods to identify digitally excluded older people, and tailoring of interventions
to meet their digital needs: a protocol for a mixed-methods study (the INCLUDE
study). BMJ open, 15(9), e102723. https://doi.org/10.1136/bmjopen-2025-102723
Carretero Gomez, S., Vuorikari, R. and Punie, Y (2017). DigComp 2.1: The Digital
Competence Framework for Citizens with eight proficiency le els and examples of
use. Luxembourg: Publications Office of the European Union https://publications.
jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC106281
Castañeda, L., Viñoles-Cosentino, V., Postigo-Fuentes, A.Y., Herrero, C., & Cachia,
R.. (2023) Strategic Approaches to Regional Transformation of Digital Education.
Luxembourg: Publications Office of the European Union https://publications.jrc.
ec.europa.eu/repository/handle/JRC134282
Cedefop (2014). Terminology of European education and training policy: Second
edition. Luxembourg: Publications Office of the European Unio https://www.
cedefop.europa.eu/en/publications/4117
Cedefop (2017). Defining, writing and applying learning outcomes: A European
Handbook. Luxembourg: Publications Office of the European Union https://www.
cedefop.europa.eu/en/publications/4156
Cedefop (2021). Review and renewal of qualifications: Towards methodologies
for analysing and comparing learning outcomes. Luxembourg: Publications Offic
of the European Union. https://data.europa.eu/doi/10.2801/615021
Cedefop (2022). Defining, writing and applying learning outcomes: A European
Handbook – Second Edition. Luxembourg: Publications Office of the Europea
Union. https://www.cedefop.europa.eu/en/publications/4209
Cedefop (2024a). Learning outcomes going global: A multifaceted phenomenon.
Luxembourg: Publications Office of the European Union https://www.cedefop.
europa.eu/en/publications/9193
Ceefop (2024b). The shift to learning outcomes: Rhetoric o reality? Online
workshop, May 23, 2024. https://www.cedefop.europa.eu/en/events/shift-learning
outcomes-rhetoric-or-reality
Cedefop (2024c). Learning outcomes resources: Dataset. https://data.europa.eu/
data/datasets/learning-outcomes-resources?locale=en
Centeno, C., & Cosgrove, J. (2025). Ten Years of DigComp: A Framework more
essential than ever. Luxembourg: Publications Office of the European Union
https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC143430

-- 55 of 122 --

54
Centeno, C., Cosgrove, J., Cachia, R., Mora, T., Di Legge, A., Vivarelli, S., Bulian, G.,
Moyes-Prellezo, N., Piña de Santisteban, P, Schulz, C., Hüsing, T., Cuartas-Acosta,
A., & Troia, S. (2024a). European Digital Skills Certificate (EDSC) Feasibility Stud ,
Luxembourg: Publications Office of the European Union https://publications.jrc.
ec.europa.eu/repository/handle/JRC138344
Centeno, C., Cosgrove, J., Cachia, R., Mora, T., Di Legge, A., Vivarelli, S., Bulian, G.,
Moyes-Prellezo, N., Piña de Santisteban, P, Schulz, C., Hüsing, T., Cuartas-Acosta,
A., & Troia, S. (2024b). European Digital Skills Certificate (EDSC) Feasibility Study:
Annexes to the Repoort, Luxembourg: Publications Office of the European Union
https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC138344
Chen, O., Paas, F. & Sweller, J. (2023). A Cognitive Load Theory Approach to
Defining and Measuring ask Complexity Through Element Interactivity. Educ
Psychol Rev 35, 63. https://doi.org/10.1007/s10648-023-09782-w
Clifford, I., Kluzer, S., Troia, S., Jakobsone, M. and Zandbergs, U. (authors);
Vuorikari, R., Punie, Y., Castaño Muñoz, J., Centeno Mediavilla, I.C., O’Keeffe, W. and
Cabrera Giraldez, M. (editors) (2020). DigCompSAT: A Self-reflection ool for the
European Digital Competence Framework for Citizens. Luxembourg: Publications
Office of the European Union https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/
handle/JRC123226
Colantoni, A., Garmendia, A., Berardinelli, L., Wimer, M., & Bräuer, J. (2021).
Leveraging Model-Driven Technologies for JSON Artefacts: The Shipyard Case
Study. ACM/IEEE 24th International Conference on Model Driven Engineering
Languages and Systems (MODELS), Fukuoka, Japan, pp. 250-260, doi: 10.1109/
MODELS50736.2021.00033
Council of the EU (2017). Outcome of proceedings: Council Recommendation
on the European Qualifications 	ramework for lifelong learning and repealing
the Recommendation of the European Parliament and of the Council of 23
April 2008 on the establishment of the European Qualifications 	ramework for
lifelong learning. Brussels: Council of the EU. https://data.consilium.europa.eu/doc/
document/ST-9620-2017-INIT/en/pdf
DigComp 3.0
Digital Austria (2024). Austrian Framework of Reference for Digital Competence:
Visibility, comparability and guidance. Vienna: Federal Chancellery of Austria.
https://www.digitalekompetenzen.gv.at/dam/jcr:af4d61bc-163e-4639-b2a7-
91184abc5193/2024_Austrian%20Framework%20of%20Reference%20for%20
Digital%20Competence.pdf
Di Vinadio, T.B., van Noordt, C., Vargas Alvarez del Castillo, C., & Avila, R. (2022).
Artificial intelligence and digital trans ormation: Competences for civil servants
(Working Group report on AI capacity building). Paris: UNESCO. https://unesdoc.
unesco.org/ark:/48223/pf0000383325
Draghi, M. (2024). The Future of European Competitiveness: A Competitiveness
Strategy for Europe. Brussels: European Commission. https://commission.europa.
eu/document/97e481fd-2dc3-412d-be4c-f152a8232961_en
Duckworth, D., & Fraillon, J. (2025). Computational thinking framework. In J.
Fraillon & M. Rožman (editors), IEA International Computer and Information
Literacy Study 2023: Assessment Framework (pp. 35-43). Amsterdam: IEA.
https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-031-61194-0
EQF-Europass project group. (2024). European guidelines for the development
and writing of short, learning-outcomes-based descriptions of qualifications.
Cedefop working paper series, 21. Luxembourg: Publications Office of th
European Union. http://data.europa.eu/doi/10.2801/838553
European Commission (2012). Charter of Fundamental Rights of the European Union.
Brussels: European Commission. https://eur-lex.europa.eu/eli/treaty/char_2012/oj/eng
European Commission (2018). Council Recommendation of 22 May 2018 on
key competences for lifelong learning. Brussels: European Commission. https://
eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=uriserv:OJ.C_.2018.189.01.0001.01.
ENG&toc=OJ:C:2018:189:TOC
European Commission (2020). Communication on the Digital Education Action
Plan 2021-2027: Resetting education and training for the digital age. Brussels:
European Commission. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX
%3A52020DC0624

-- 56 of 122 --

55
European Commission (2021). European Pillar of Social Rights Action Plan.
Brussels: European Commission. https://op.europa.eu/webpub/empl/european-
pillar-of-social-rights/en/
European Commission (2022). Linking data: What does it mean? (web page)
https://data.europa.eu/en/publications/datastories/linking-data-what-does-it-
mean
European Commission (2023a). European Declaration on Digital Rights and
Principles for the Digital Decade. Brussels: European Commission. https://eur-lex.
europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=OJ:JOC_2023_023_R_0001
European Commission (2023b). Commission Staff 	orking Document
accompanying the documents Proposal for a Council Recommendation on the
key enabling factors for successful digital education and training Proposal for a
Council Recommendation on improving the provision of digital skills in education
and training (SWD/2023/205 final) Brussels: European Commission. https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:52023SC0205
European Commission (2023c). Guide to EU citizenship. Luxembourg: Publications
Office of the European Union https://commission.europa.eu/publications/guide-
eu-citizenship_en
European Commission (2025a). State of the Digital Decade 2025: Keep building
the EU’s sovereignty and digital future (main report). Brussels: European
Commission. https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/state-digital-decade-
2025-report
European Commission (2025b). Communication on the Union of Skills.
Brussels: European Commission. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/
PDF/?uri=CELEX%3A52025DC0090
European Commission (2025c). Communication on the Action Plan on Basic Skills.
Brussels: European Commission. https://education.ec.europa.eu/sites/default/
files/2025-03/Graphic%20version%20Action%20Plan%20on%20Basic%20Skills
pdf
DigComp 3.0
European Commission (2025d). Communication on a STEM education strategic
plan: Skills for competitiveness and innovation. Brussels: European Commission.
https://education.ec.europa.eu/sites/default/files/2025-03/STEM_Education
Strategic_Plan_COM_2025_89_1_EN_0.pdf
European Commission (2025e). Monitoring of the European Declaration on Digital
Rights and Principles. Brussels: European Commission. https://digital-strategy.
ec.europa.eu/en/library/digital-decade-2025-declaration-digital-rights-and-
principles-monitoring-report-2025
European Commission (2025f). Communication: Guidelines on the definition of an
artificial intelligence system established 	y Regulation (EU) 2024/1689 (AI Act).
Brussels: European Commission. https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/
commission-publishes-guidelines-ai-system-definition-facilitate-first-ai-act
rules-application
European Parliament (2024). Regulation (EU) 2024/1689 of the European
Parliament and of the Council of 13 June 2024 laying down harmonised rules
on artificial intelligence and amending Regulations (EC) No 300 2008, (EU)
No 167/2013, (EU) No 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 and (EU)
2019/2144 and Directives 2014/90/EU, (EU) 2016/797 and (EU) 2020/1828
(Artificial Intelligence Act) Brussels: Official Journal of the European Union
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:32024R1689
Eurostat (2025). Statistics explained: ICT specialists in employment. (web page)
https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?oldid=675865).
Farias-Gaytan, S., Aguaded, I., & Ramirez-Montoya, M. (2023). Digital
transformation and digital literacy in the context of complexity within higher
education institutions: a systematic literature review. Humanities and Social
Sciences Communications, 10(1). https://doi.org/10.1057/s41599-023-01875-9
Ferrari, A., with Punie, Y. and Brecko, B., editors. (2013). DIGCOMP: A Framework
for Developing and Understanding Digital Competence in Europe. EUR 26035,
Luxembourg: Publications Office of the European Union https://publications.jrc.
ec.europa.eu/repository/handle/JRC83167

-- 57 of 122 --

56
González-Mujico, F. (2024). Measuring student and educator digital competence
beyond self-assessment: Developing and validating two rubric-based
frameworks. Educ Inf Technol 29, 13299–13324. https://doi.org/10.1007/
s10639-023-12363-7
Gonzalez-Vazquez, I., Fernandez-Macias, E., Wright, S., & Villani, D. (2025). Digital
Monitoring, Algorithmic Management and the Platformisation of Work in Europe.
Luxembourg: Publications Office of the European Union https://publications.jrc.
ec.europa.eu/repository/handle/JRC143072
Helm, P., Bella, G., Koch, G., & Giunchiglia, F. (2024). Diversity and language
technology: How language modelling bias causes epistemic injustice. Ethics and
Information Technology, 26 (8). https://doi.org/10.1007/s10676-023-09742-6
Kluzer, S., Centeno, C. and O’Keeffe, W. (2020). DigComp at Work. Luxembourg:
Publications Office of the European Union https://publications.jrc.ec.europa.eu/
repository/handle/JRC120376
International Test Commission and Association of Test Publishers (2022).
Guidelines for technology-based assessment (version 1.1). Hempstead:
International Test Commission and Pennsylvania: Association of Test Publishers.
https://www.testpublishers.org/assets/Guidelines%20for%20Technology-
Based%20Assessment%20v2022.11.08.pdf
Irvine, J. (2021). Taxonomies in Education: Overview, Comparison, and Future
Directions. Journal of Education and Development, 5(2). https://doi.org/10.20849/
jed.v5i2.898
ITU (2022). Achieving universal and meaningful connectivity: Setting
a baseline and targets for 2030. Geneva: ITU. https://www.itu.int/
itu-d/meetings/statistics/wp-content/uploads/sites/8/2022/04/
niversalMeaningfulDigitalConnectivityTargets2030_BackgroundPaper.pdf
Lewandowsky, S., Smillie, L., Garcia, D., Hertwig, R., Weatherall, J., Egidy, S., Robertson,
R.E., O’Connor, C., Kozyreva, A., Lorenz-Spreen, P., Blaschke, Y., & Leiser, M. (2020).
Technology and democracy: Understanding the influence of online technologies o
political behaviour and decision-making, Luxembourg: Publications Office of t
European Union. https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC122023
DigComp 3.0
Li, F., Wang, X., He, X., Cheng, L., & Wang, Y. (2022). The effectiveness of
unplugged activities and programming exercises in computational thinking
education: A Meta-analysis. Education and Information Technologies, 27(6),
7993–8013. https://doi.org/10.1007/s10639-022-10915-x
Long, D., & Magerko, B. (2020). What is AI literacy? Competences and design
considerations. In CHI 2020 - Proceedings of the 2020 CHI Conference on Human
Factors in Computing Systems Article 3376727 (Conference on Human Factors in
Computing Systems - Proceedings). Association for Computing Machinery. https://
doi.org/10.1145/3313831.3376727
Miao, F., Shiohira, K., & Lao, N. (2024). AI competency framework for students.
Paris: UNESCO. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000391105
Mills, K., Ruiz, P., Lee, K., Coenraad, M., Fusco, J., Roschelle, J. & Weisgrau, J.
(2024). AI Literacy: A Framework to Understand, Evaluate, and Use Emerging
Technology. Washington: Digital Promise. https://digitalpromise.dspacedirect.org/
items/6d15adcd-5a84-47fa-b6d0-1310154eee02
Morris, T. H. (2023). Four Dimensions of Self-Directed Learning: A Fundamental
Meta-Competence in a Changing World. Adult Education Quarterly, 74(3), 236-
254. https://doi.org/10.1177/07417136231217453
Morte-Nadal, T., Esteban-Navarro, M.Á. (2025). Recommendations for digital
inclusion in the use of European digital public services. Humanit Soc Sci Commun,
12, 273. https://doi.org/10.1057/s41599-025-04576-7
Nárosy, T., Schmölz, A., Proinger, J., & Domany-Funtan, U. (2022): Digitales
Kompetenzmodell für Österreich. DigComp 2.3 AT. Medienimpulse, 60(4).
www.doi.org/10.21243/mi-04-22-23 (EN: https://f4i.hbox.at/index.php/
s/4gN4p3j3Bb33GyH)
Ng, D.T., Leung, J.K., Chu, S.K., & Qiao, M.S. (2021). Conceptualizing AI literacy:
An exploratory review. Computers and Education: Artificial Intelligence, 2. https://
www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2666920X21000357

-- 58 of 122 --

57
OECD (2025). Empowering learners for the age of AI: An AI literacy framework
for primary and secondary education (review draft) Paris: OECD Publishing.
https://ailiteracyframework.org/wp-content/uploads/2025/05/AILitFramework_
ReviewDraft.pdf
Onesi-Ozigagun, N. O., Ololade, N. Y. J., Eyo-Udo, N. N. L., & Ogundipe, N. D.
O. (2024). Revolutionizing education through AI: A comprehensive review of
enhancing learning experiences. International Journal of Applied Research in
Social Sciences, 6(4), 589–607. https://doi.org/10.51594/ijarss.v6i4.1011
Pakhnenko, O., Yarovenko, H., Semenog, A., Mordan, Y., & Tarasenko, O. (2025).
Uncovering patterns of digital transformation of European economies using self-
organising maps. Problems and Perspectives in Management, 23(3), 581-596.
http://dx.doi.org/10.21511/ppm.23(3).2025.42
Pouliakas, K., Santangelo, G. & Dupire, P. (2025). Are artificial intelligence skills
a reward or a gamble? Deconstructing the AI wage premium in Europe. Eurasian
Bus Rev. https://doi.org/10.1007/s40821-025-00302-0
Rehm, G., & Way, A. (2023). European language equality: A strategic agenda for
digital language equality. Springer International Publishing. https://library.oapen.
org/handle/20.500.12657/63568
Stalmach, A., D’Elia, P., Di Sano, S., & Casale, G. (2023). Digital Learning and
Self-Regulation in Students with Special Educational Needs: A Systematic Review
of Current Research and Future Directions. Education Sciences, 13(10), 1051.
https://doi.org/10.3390/educsci13101051
Țarcă, V., Luca, F.-A., & Țarcă, E. (2024). The Digital Edge: Skills That Matter in
the European Labour Market after COVID-19. Economies, 12(10), 273. https://doi.
org/10.3390/economies12100273
Touretzky, D., Gardner-McCune, C., Martin, F., & Seehorn, D. (2019). Envisioning
AI for K-12: What Should Every Child Know about AI? Proceedings of the AAAI
Conference on Artificial Intelligence, 33(01) 9795-9799. https://doi.org/10.1609/
aaai.v33i01.33019795
DigComp 3.0
Touretzky, D., Gardner-McCune, C. & Seehorn, D. (2023). Machine Learning
and the Five Big Ideas. In AI. Int J Artif Intell Educ 33, 233–266. https://doi.
org/10.1007/s40593-022-00314-1
Tzafil ou, K., Perifanou, M. & Economides, A.A. (2022). Development and
validation of students’ digital competence scale (SDiCoS). Int J Educ Technol High
Educ 19, 30. https://doi.org/10.1186/s41239-022-00330-0
UN (2024). Communication on the Global Digital Compact (GDC). Geneva: UN.
https://www.un.org/global-digital-compact/sites/default/files/2024-09/Global%2
Digital%20Compact%20-%20English_0.pdf
UNESCO (2022). K-12 AI curricula: A mapping of government-endorsed AI
curricula. Paris: UNESCO. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000380602
Vuorikari R, Punie Y, Carretero Gomez, S. and Van Den Brande, G. (2016).
DigComp 2.0: The Digital Competence Framework for Citizens. Update Phase
1: the Conceptual Reference Model. Luxembourg: Publications Office o
the European Union. https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/
JRC101254
Vuorikari, R., Kluzer, S. and Punie, Y., (2022a). DigComp 2.2: The Digital
Competence Framework for Citizens - With new examples of knowledge, skills
and attitudes. Luxembourg: Publications Office of the European Union https://
publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC128415
Vuorikari, R., Jerzak, N., Karpinski, Z., Pokropek, A. and Tudek, J. (2022b).
Measuring Digital Skills across the EU: Digital Skills Indicator 2.0. Luxembourg:
Publications Office of the European Union https://publications.jrc.ec.europa.eu/
repository/handle/JRC130341

-- 59 of 122 --

58
LISTA DE SIGLAS
VOLVER AL ÍNDICE
AGRI 	Dirección GeneraL de Agricultura y Desarrollo Rural
IA Inteligencia Artificial
AR 	Realidad Aumentada
CMECT Dirección General de Redes de Comunicaciones, Contenidos y
Tecnología.
DiGIT Dirección General de Servicios Digitales
EAC Dirección General de Educación, Juventud, Deporte y Cultura
EC 	Comisión Europea
EMPL 	Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Inclusión
EQF 	Marco Europeo de Cualificaciones
ESTAT 	Eurostat
UE Unión Europea
EUIPO 	Oficina de Propiedad Intelectual de la Unión Europea
GDPR 	Reglamento General de Protección de Datos
ICILS 	Estudio Internacional sobre Alfabetización Informática y en Información
ICT 	Tecnologías de la información y la comunicación
ITU 	Unión Internacional de Telecomunicaciones
JRC 	Joint Research Centre
JSON 	JavaScript Object Notation
RM Realidad Mixta
NQF 	Marco Nacional de Cualificaciones
OECD 	Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
OER 	Recursos educativos abiertos
REFORM 	Grupo de Trabajo sobre Reforma e Inversión
SJ 	El Servicio Jurídico (Servicio Jurídico de la Comisión Europea)
STEM 	Ciencias, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas
ONU Naciones Unidas
UNESCO Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
Cultura
VET 	Eduación y Formación Profesional
VR 	Realidad Virtual
RX Realidad Extendida
DigComp 3.0

-- 60 of 122 --

59
GLOSARIO DE TÉRMINOS Y DEFINICIONES
Término Explicación Fuente(s)
Accesibilidad Grado en que los productos, sistemas, servicios, entornos e instalaciones pueden ser utilizados por las
personas usuarias de una población con la más amplia gama de necesidades, características y capacidades
de las personas usuarias para alcanzar objetivos identificados en contextos de uso identificados (lo que
incluye el uso directo o el uso asistido por tecnologías de apoyo).
Informe sobre las perspectivas de
la IA generativa (2025)
Sistema de IA Sistema basado en máquinas diseñado para funcionar con distintos niveles de autonomía, que puede
mostrar capacidad de adaptación tras su implementación y que, con objetivos explícitos o implícitos, deduce
a partir de la información que recibe cómo generar resultados, tales como predicciones, contenidos,
recomendaciones o decisiones que pueden influir en entornos físicos o virtuales.
Ley de IA (2024)
Algoritmo Fórmula o conjunto de reglas (o procedimientos, procesos o instrucciones) para resolver un problema o
realizar una tarea. Algunos ejemplos comunes son los árboles de decisión, los algoritmos de agrupamiento,
los algoritmos de clasificación o los algoritmos de regresión.
Adaptado del Informe sobre las
perspectivas de la IA generativa
(2025)
Anonimización En el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD, 2018), la anonimización se refiere al tratamiento
de datos con el objetivo de impedir de forma irreversible la identificación de una persona física.
Reglamento General de Protección
de Datos (RGPD) (2018)
Software antivirus Programa informático diseñado para prevenir, detectar y eliminar el malware. También se conoce como
antimalware. Adaptado de Jovanovic et al. (2021)
Aplicación/App Programa informático o aplicación de software, especialmente diseñado para ejecutarse en un dispositivo
móvil, como un smartphone, una tableta o un reloj.
Adaptado del Cambridge English
Dictionary
Tecnologías de
asistencia
Término genérico que engloba los productos de apoyo y sus sistemas y servicios relacionados. En DigComp,
las tecnologías de apoyo se refieren a aquellas que se utilizan en entornos digitales. Algunos ejemplos son,
entre otros, los lectores de pantalla, los teclados adaptativos, los dispositivos de entrada alternativos, los
asistentes de lectura, las herramientas de comunicación aumentativa y alternativa y las lupas electrónicas.
Adaptado de la hoja informativa
sobre tecnologías de asistencia de la
OMS (2024) y
AccessibilityChecker.org (2024).
Cebo Véase Ingeniería social
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0

-- 61 of 122 --

60
Término Explicación Fuente(s)
Sesgo Desviación sistemática de la realidad. Existen diferentes tipos de sesgo, como el sesgo subjetivo de las
personas, el sesgo de los datos y los algoritmos, el sesgo de los equipos de desarrollo y los sesgos
institucionalizados que están arraigados en el contexto social subyacente.
Adaptado del Informe sobre las
perspectivas de la IA generativa
(2025)
Big data Conjuntos de datos masivos y complejos que las herramientas tradicionales de gestión de datos no pueden
manejar. Los macrodatos se caracterizan por su gran volumen, su gran variedad (a menudo en formatos no
estructurados o semiestructurados), su alta velocidad de generación y procesamiento, y sus diversos grados
de calidad y fiabilidad.
Adaptado de IBM: Big Data
Chatbot Programa informático diseñado para simular una conversación con un ser humano, normalmente a través
de Internet, especialmente uno que se utiliza para proporcionar información o asistencia al usuario como
parte de un servicio automatizado.
Informe sobre las perspectivas de
la IA generativa (2025)
Modelo de economía
circular
Sistema en el que los productos y materiales se comparten, alquilan, reutilizan, reparan, renuevan y reciclan
en lugar de tirarse a la basura.
Parlamento Europeo: Explicación
de la economía circular (2025)
Cebo de clics Texto o enlace en miniatura diseñado para atraer la atención y animar a las personas usuarias a hacer
clic en ese enlace y ver, leer, reproducir o escuchar el contenido en línea vinculado. El contenido suele
ser engañoso, sensacionalista o confuso. También se conoce como «linkbait».
Adaptado del Cambridge English
Dictionary y Wikipedia: Click-bait
Servicios en la nube Infraestructura, plataformas o software alojados por terceros y puestos a disposición de las personas
usuarias a través de Internet. Toda infraestructura, plataforma, software o tecnología a la que los
usuarios acceden a través de Internet sin necesidad de descargar software adicional puede considerarse
un servicio de computación en la nube.
Redhat: ¿Qué son los servicios
en la nube? (2022)
En DigComp 3.0, las declaraciones de competencias son descripciones breves, concretas y tecnológicamente
neutras de los tipos de capacidades que se espera que las personas de nivel básico, intermedio, avanzado y
muy avanzado conozcan o apliquen, para cada una de las 21 competencias. Estas se muestran en la sección
3 del marco DigComp 3.0. Las declaraciones de competencias se basan en los resultados del aprendizaje de
DigComp 3.0 que figuran en el anexo 2 del marco DigComp 3.0 y contienen todo el contenido clave de los
resultados del aprendizaje.
Elaboración propia.
Complejo (tarea) En DigComp 3.0, el término «complejo» se utiliza en referencia a los niveles de dominio y los resultados del
aprendizaje. En estos contextos, una tarea compleja es aquella que no está bien definida y consta de
muchas partes diferentes e interconectadas, por lo que es intrincada y no es fácil de comprender o
completar. La complejidad de una tarea se describe a menudo en función de las características de la misma;
sin embargo, la experiencia y las características de la persona que la realiza también son relevantes.
Adaptado del Diccionario de
Cambridge (Complejo); véase
también Chen et al (2023)
Problemas
computables y no
computables
La distinción entre problemas computables y no computables se refiere a la computabilidad, es decir, la
capacidad de determinar si un problema específico puede ser resuelto por un ordenador, teniendo en cuenta
factores como los recursos, las máquinas y la solubilidad dentro de límites prácticos. Si un problema puede
ser resuelto por un ordenador, es computable. Si no puede serlo, es no computable.
Adaptado de Meijers (2009)
DigComp 3.0
Declaración de
competencias

-- 62 of 122 --

61
Término Explicación Fuente(s)
El pensamiento computacional en DigComp 3.0 es coherente con la definición del Estudio Internacional sobre
Alfabetización Informática y en el Uso de la Información (ICILS): la capacidad de una persona para reconocer
aspectos de problemas del mundo real que son apropiados para la formulación computacional y para
evaluar y desarrollar soluciones algorítmicas a esos problemas, de modo que las soluciones puedan ponerse
en práctica con un ordenador. En DigComp 3.0, el pensamiento computacional se considera una
competencia transversal, es decir, se relaciona con muchas de las otras competencias de DigComp, como la
resolución de problemas, la gestión de la información y los datos, y la creación de contenidos, y las facilita.
Duckworth y Fraillon (2025)
Programa informático Secuencia o conjunto de instrucciones en un lenguaje de programación para que las ejecute un ordenador. Adaptado del Cambridge
English Dictionary
Alineación constructiva Sistema interactivo en el que las actividades de enseñanza y aprendizaje y las tareas de evaluación se
alinean con los resultados de aprendizaje previstos y se refuerzan mutuamente.
Adaptado de Biggs y Tang (2011)
Derechos de autor Tipo de propiedad intelectual que protege las obras originales de autoría tan pronto como el autor fija la
obra en una forma tangible de expresión.
Informe sobre las perspectivas de
la IA generativa (2025)
Creative Commons
(licencias)
Una forma estandarizada de conceder permiso para utilizar obras creativas en virtud de la ley de derechos
de autor. Dependiendo de cuál sea la obra creativa y cómo se vaya a compartir, el creador, ya sea un
individuo o una organización, puede elegir entre seis tipos de licencias Creative Commons.
Creativecommons.org (2019)
Amenaza cibernética Cualquier actividad maliciosa destinada a comprometer la integridad, la confidencialidad o la disponibilidad
de los sistemas, redes o datos digitales.
Parlamento Europeo:
Ciberamenazas en la UE: hechos y
cifras (2025)
Ciberataque Acción no autorizada contra la infraestructura informática que compromete la confidencialidad, integridad o
disponibilidad de su contenido. Wikipedia: Ciberataque
Ciberacoso Actualmente (2025), la definición más citada de ciberacoso es un acto agresivo e intencionado llevado a
cabo por un grupo o individuo, utilizando medios electrónicos de contacto, de forma repetida y prolongada contra
una víctima que no puede defenderse fácilmente.
Smith et al. (2008)
Ciberdelincuencia El uso de tecnologías digitales para cometer o facilitar un delito. Los delitos cibernéticos pueden clasificarse
como ciberdependientes (aquellos que solo pueden cometerse utilizando tecnologías digitales) o
ciberfacilitados (aquellos que se ven facilitados por las tecnologías digitales).
Adaptado del Parlamento Europeo
(2024): Comprender la
ciberdelincuencia
Ciberseguridad Acciones, procesos y herramientas diseñados para proteger a una persona, organización o país y sus
dispositivos digitales contra delitos o ataques perpetrados a través de Internet.
Datos Cualquier representación digital de actos, hechos o información y cualquier recopilación de dichos actos,
hechos o información, incluyendo en forma de grabación sonora, visual o audiovisual.
Ley de datos (2023)
DigComp 3.0
Pensamiento
Computacional
Adaptado del Informe sobre las
perspectivas de la IA generativa
(2025)

-- 63 of 122 --

62
Término Explicación Fuente(s)
Análisis de datos Proceso sistemático de recopilación, limpieza, transformación e interpretación de datos para descubrir
información útil, identificar patrones y respaldar la toma de decisiones.
GeeksforGeeks
Copia de seguridad Proceso de duplicar datos y almacenarlos en una ubicación separada para garantizar su disponibilidad en
caso de pérdida de datos debido a corrupción o desastres.
Cloudian.com
Centro de datos Una sala física, edificio o instalación que alberga la infraestructura tecnológica digital necesaria para crear,
ejecutar y suministrar aplicaciones y servicios. También almacena y gestiona los datos asociados a dichas
aplicaciones y servicios. Un centro de datos suele incluir componentes de respaldo e infraestructura para el
suministro eléctrico, conexiones de comunicación de datos, controles ambientales (por ejemplo, aire
acondicionado, extinción de incendios) y diversos dispositivos de seguridad.
Adaptado de IBM: Centro de datos y
Wikipedia: Centro de datos
Herramienta de
recopilación de datos
Tecnologías digitales diseñadas para realizar la recopilación de datos, es decir, la recogida y medición de
información sobre variables específicas dentro de un sistema establecido.
Adaptado de Wikipedia:
Recopilación de datos
Procesamiento de datos Recopilación y manipulación de datos digitales para producir información significativa. Wikipedia: Procesamiento de datos
Protección de datos Se refiere tanto a la seguridad y privacidad de la información personal de un individuo (como el nombre, la
fecha de nacimiento, la dirección postal, la dirección de correo electrónico o el número de teléfono) como a
sus bienes personales (como los correos electrónicos, los archivos y las cuentas que posee o gestiona). La
protección de datos también puede referirse a las prácticas de gestión y almacenamiento de datos que
protegen los datos contra la pérdida, el robo o la corrupción.
Adaptado de Webopedia:
Protección de datos
Derechos de
eliminación de datos
En el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD, 2018), los derechos de eliminación de datos se
denominan «derecho de supresión» o «derecho al olvido». Estos derechos permiten a las personas solicitar
que se eliminen sus datos, y la entidad que los posee tiene la obligación de hacerlo, con algunas excepciones
(por ejemplo, si los datos son necesarios para ejercer el derecho a la libertad de expresión; si existe la
obligación legal de conservar esos datos; o si es de interés público).
Adaptado de la Comisión Europea:
¿Tenemos que eliminar siempre los
datos personales si una persona lo
solicita?
Restauración de datos Proceso de recuperación de datos eliminados, inaccesibles, perdidos, corruptos, dañados o sobrescritos de un
almacenamiento secundario, medios extraíbles o archivos, cuando no se puede acceder a los datos
almacenados en ellos de la forma habitual. También se denomina recuperación de datos.
Wikipedia: Recuperación de datos
Desmentido Proceso de exponer inexactitudes, información falsa o mitos en diversas teorías, creencias o afirmaciones.
Implica analizar críticamente las pruebas, refutar conceptos erróneos y revelar la verdad o la información
factual sobre un determinado tema o asunto.
Definitions.net: Desmentir
Patrones engañosos Prácticas desleales empleadas a través de la estructura, el diseño o las funcionalidades de las interfaces
digitales o la arquitectura de los sistemas que pueden influir en las personas para que tomen decisiones
que de otro modo no habrían tomado. También (y anteriormente) denominadas «patrones oscuros».
Adaptado de Digital Fairness Fitness
Check y Regulating dark patterns in
the EU (2025); véase también Tipos
de diseño engañoso
DigComp 3.0

-- 64 of 122 --

63
Término Explicación Fuente(s)
Deepfake Contenido generado o manipulado en formato de imagen, audio o vídeo que se asemeja a personas, objetos,
lugares, entidades o acontecimientos reales y que puede inducir a error a una persona haciéndole creer que
es auténtico o veraz.
Informe sobre las perspectivas de
la IA generativa (2025)
Pensamiento de diseño Enfoque para la resolución de problemas y la innovación centrado en el diseño centrado en el ser humano,
que consta de cuatro fases (clarificar, idear, desarrollar e implementar).
Adaptado de Harvard Business
School: ¿Qué es el pensamiento
de diseño? (2022)
Herramienta de
asistencia digital
Tecnología digital que ayuda o apoya a una persona en la realización de una tarea. En DigComp 3.0, las
herramientas de asistencia digital se refieren a funcionalidades integradas en software, plataformas o
servicios (como la traducción automática de contenidos en línea, la funcionalidad de toma de notas en
reuniones, la funcionalidad de voz a texto y de texto a voz); software o servicios que realizan una función de
asistencia (como la traducción automática de documentos de texto); y asistentes digitales (asistentes
virtuales) (que responden a las preguntas de los usuarios y realizan tareas sencillas). Muchos de ellos
dependen de las características de los sistemas de IA para algunas o la mayoría de sus funciones.
Elaboración propia.
Ciudadanía digital La capacidad de participar de forma activa, continua y responsable en comunidades en línea y fuera de
línea, mediante un uso competente y positivo de las tecnologías digitales.
Consejo de Europa: Manual de
educación para la ciudadanía digital
(2022)
Herramienta de
colaboración digital
Tecnologías digitales diseñadas para ayudar a las personas que trabajan en una tarea común a alcanzar
sus objetivos. Entre estas herramientas se incluyen la comunicación colaborativa, la colaboración en
documentos, la gestión de proyectos y la gestión del conocimiento.
Adaptado de Wikipedia:
Software colaborativo
Comunicación digital Comunicación mediante tecnologías digitales. Existen varios modos de comunicación, por ejemplo, la
comunicación sincrónica (comunicación en tiempo real) y la asincrónica (comunicación no simultánea), que
pueden ser de uno a uno, de uno a muchos o de muchos a muchos.
Adaptado del Informe de
perspectivas de IA generativa
(2025)
Herramienta de
comunicación digital
Tecnologías digitales diseñadas para facilitar la comunicación digital. Incluyen la mensajería instantánea, las
videoconferencias, el correo electrónico, las funciones de comunicación en las redes sociales y las
herramientas de colaboración digital, así como las funciones de comunicación en plataformas y servicios
digitales, como el aprendizaje electrónico y la atención al cliente en línea.
Adaptado de Knowledge Academy:
Digital Communication Explained
(2025)
Contenido digital Amplia gama de información y datos (que pueden incluir, por ejemplo, programas informáticos, aplicaciones,
juegos, música, vídeos o textos) que pueden crearse, almacenarse, procesarse, compartirse y consultarse
mediante dispositivos digitales. Incluye planos digitales que pueden dar lugar a creaciones físicas de objetos
representados digitalmente, como impresiones en 3D.
Adaptado de la Directiva de 2019
sobre el suministro de contenidos y
servicios digitales para incluir «planos»
digitales que vinculan objetos digitales
y físicos (Wang, 2022).
Herramienta de
creación de
contenidos digitales
Tecnologías digitales diseñadas para permitir la creación, edición e integración de contenidos digitales. Entre
ellas se incluyen los programas de procesamiento y edición de texto, imágenes, vídeo y audio, los
programas de modelado 3D, los sistemas de inteligencia artificial, en particular la inteligencia artificial
generativa, y la creación de contenidos en línea, como en las redes sociales, los podcasts y los sitios web.
Elaboración propia.
DigComp 3.0

-- 65 of 122 --

64
Término Explicación Fuente(s)
Dispositivo digital Un dispositivo que contiene un ordenador o un microcontrolador. Entre los dispositivos digitales más comunes
se incluyen los ordenadores portátiles, los ordenadores de sobremesa, los teléfonos inteligentes, las tabletas,
los relojes inteligentes y los televisores inteligentes.
PCMag: Definición de dispositivo
digital
Entorno digital Un contexto, o un «lugar», habilitado por la tecnología y los dispositivos digitales, que a menudo se transmite
a través de Internet u otros medios digitales, por ejemplo, la red de telefonía móvil. Los registros y las
pruebas de la interacción de una persona con un entorno digital constituyen su huella digital. En DigComp 3.0,
el término «entorno digital» se utiliza como telón de fondo para las acciones digitales sin nombrar una
tecnología o herramienta específica.
DigComp 2.2 (2022)
Exclusión digital Marginación de una persona —o de un grupo— privada del pleno acceso y la capacidad de utilizar las
tecnologías de la información y la comunicación (TIC), lo que dificulta su participación en la vida económica,
social y política de la sociedad. Hay cuatro factores principales que conducen a la exclusión digital: el acceso
limitado a las tecnologías digitales, tanto físico como financiero; la falta de motivación, incluido la
comprensión de los beneficios de las tecnologías digitales; competencia digital limitada; y falta de confianza,
incluso en lo que respecta a la seguridad en línea.
Adaptado de la Terminología del
Cedefop sobre la política europea de
educación y formación
Huella digital El historial de uso de dispositivos digitales de una persona, que incluye, entre otros, las páginas web
descargadas, los sitios web en los que ha iniciado sesión, los mensajes de texto, chat y redes sociales
enviados, los enlaces en los que ha hecho clic y las páginas de redes sociales que le han gustado. Esta
información se utiliza ampliamente para dirigir anuncios a las personas consumidoras. También se conoce
como huella digital.
Adaptado de PCMag: Definición
de huella digital
Identidad digital En DigComp 3.0, la identidad digital se refiere a la recopilación de información digital sobre una persona, que
abarca aspectos como datos personales, información de cuentas en línea, credenciales de nombre de usuario
y contraseña, datos de comportamiento y biométricos. La identidad digital tiene varias funciones, como el
acceso a servicios, la protección de la privacidad y la protección contra el robo de identidad. La identidad
digital se verifica a través de diversos medios, como el nombre de usuario y la contraseña, la verificación
biométrica, los certificados digitales y los documentos de identidad emitidos por el gobierno. Algunos
ejemplos de identidades digitales son los perfiles en redes sociales, las direcciones de correo electrónico, los
datos de cuentas bancarias en línea, los registros médicos y las credenciales de portales educativos. La
identidad digital es multifacética y está en constante evolución, y puede solaparse con la identidad física en lo
que se refiere a realidades físicas como la dirección del domicilio o los datos de huellas dactilares en la
identificación biométrica.
Adaptado de Geeks for Geeks
Inclusión digital Proceso que tiene por objeto garantizar que una persona —o un grupo— pueda acceder y utilizar las
tecnologías de la información y la comunicación (TIC) para participar plenamente en la vida económica, social
y cultural. La inclusión digital depende de cuatro factores principales: el acceso a las tecnologías digitales,
tanto físico como financiero; la motivación, incluida la comprensión de los beneficios de las tecnologías
digitales; la competencia digital; y la confianza, incluida la relativa a la seguridad en línea.
Adaptado de Cedefop Terminología
de la política europea de educación
y formación
Interacción digital Cualquier tipo de actividad en línea que se produzca entre personas, entre una persona y una plataforma, o
entre plataformas. En DigComp 3.0, las interacciones digitales incluyen aquellas entre seres humanos y
sistemas de IA.
Adaptado de Humansecurity.com
DigComp 3.0

-- 66 of 122 --

65
Término Explicación Fuente(s)
Legislación digital Desde 2018, se han publicado varias leyes digitales de la UE. La sección 1.2 del marco DigComp 3.0
incluye una descripción de algunas de las principales leyes y reglamentos digitales que podrían ser
relevantes en el contexto de DigComp 3.0.
Elaboración propia.
Participación digital La participación activa de las personas en la sociedad mediante el uso de tecnologías digitales. Adaptado de la terminología del
Cedefop sobre la política europea de
educación y formación
Plataformas y
servicios digitales
Infraestructuras en línea basadas en software diseñadas para facilitar las interacciones y transacciones de
las personas usuarias. Las plataformas y servicios digitales pueden desempeñar diversas funciones, entre
ellas servicios gubernamentales y públicos, motores de búsqueda, banca, compra y venta de productos y
servicios, comunidades colaborativas en línea y redes sociales.
Adaptado de Wikipedia: Plataforma
digital; véase también OCDE
(2019). La definición jurídica figura
en la Ley de Servicios Digitales
(2024).
Reputación digital La percepción u opinión que otros se forman sobre una persona, organización o marca basándose en su
presencia y comportamiento en línea. En DigComp 3.0, la reputación digital se centra en la percepción que
otros se forman sobre una persona (en lugar de sobre una organización o marca). La reputación digital viene
determinada por el contenido que comparten las personas, las interacciones en las que participan y lo que
otros publican sobre ellas en las plataformas y servicios digitales. Una reputación digital positiva puede
generar confianza y credibilidad, mientras queuna negativa puede tener un impacto negativo en las
relaciones personales, las perspectivas laborales u otras oportunidades.
Adaptado de Solove (2007) y el
Comisionado Australiano de
Seguridad Electrónica
Herramienta de
búsqueda digital
Conjunto de tecnologías digitales diseñadas para facilitar la búsqueda y recuperación de información o que
incluyen funcionalidades para ello. Las herramientas de búsqueda digital pueden incluir, entre otras, motores
de búsqueda (tanto tradicionales como basados en inteligencia artificial), bases de datos consultables (como
catálogos de bibliotecas o bases de datos académicas), funciones de búsqueda dentro de plataformas y
servicios (como la búsqueda y el filtrado de vuelos, billetes de tren, alojamiento u otros productos y
servicios), plataformas de sistemas de información geográfica digital (que facilitan la geolocalización y la
planificación de rutas) y grandes modelos de lenguaje.
Elaboración propia.
Servicios digitales Véase «Plataformas y servicios digitales».
Estrés digital La tensión psicológica resultante de una sobreexposición a los entornos y sistemas digitales, que a menudo
se caracteriza por una sobrecarga cognitiva, agotamiento, reducción de la satisfacción con la vida y
desvinculación emocional.
Adaptado de Argyriadi et al. (2025)
Tecnologías digitales Dispositivos como ordenadores personales y tabletas, herramientas como robots, cámaras, calculadoras y
juguetes digitales, sistemas como software y aplicaciones, realidad aumentada y virtual, y formas menos
tangibles de tecnología como Internet.
Adaptado del Informe sobre las
perspectivas de la IA generativa
(2025)
Herramienta digital Tecnología digital que se utiliza para un fin determinado o para llevar a cabo una función concreta. DigComp 2.2 (2022)
DigComp 3.0

-- 67 of 122 --

66
Término Explicación Fuente(s)
Desinformación Información falsa o engañosa creada y difundida intencionadamente para engañar a las personas, por
ejemplo, con fines económicos o para causar daño político o público.
Adaptado de DigComp 2.2 (2022)
Comercio electrónico Compra y venta de bienes y servicios a través de Internet. En el comercio electrónico se utilizan diversos
modelos de negocio (p. ej. de empresa a consumidor, de empresa a empresa, de consumidor a consumidor). Adaptado de Investopedia.com
Emoji Símbolo gráfico o imagen que suele acompañar al texto, especialmente en mensajes y comunicaciones
digitales. Los emojis sirven para indicar el estado emocional o aclarar el tono o la intención. Existen de
diversos tipos, incluyendo expresiones faciales, actividades, comida y bebida, celebraciones, banderas,
objetos, símbolos, lugares, clima, animales y naturaleza. Algunos emojis específicos pueden tener
significados particulares entre subgrupos de personas, y existe una variación cultural en el uso y la
interpretación de los emojis. También se denominan (y se denominaban anteriormente) emoticonos.
Adaptado del Cambridge
English Dictionary y
Wikipedia: Emoji.
Ético (uso de las
tecnologías
digitales)
Uso de las tecnologías digitales que se ajuste a los valores de respeto por la dignidad humana, la libertad, la
democracia, la igualdad, el Estado de Derecho y el respeto por los derechos humanos, incluidos los derechos
de las personas pertenecientes a minorías. El uso ético también implica tener en cuenta el medio ambiente
natural y otros seres vivos que forman parte del ecosistema humano, así como un enfoque sostenible que
permita el florecimiento de las generaciones futuras.
Tratado consolidado de la UE
(2025) e Informe sobre las
perspectivas de la IA generativa
(2025)
Marco Europeo de
Cualificaciones
(MEC)
Marco de ocho niveles basado en los resultados del aprendizaje para todo tipo de cualificaciones. Sirve como
herramienta de traducción entre los diferentes marcos nacionales de cualificaciones. Contribuye a mejorar la
transparencia, la comparabilidad y la transferibilidad de las cualificaciones de las personas y permite
comparar las cualificaciones de diferentes países e instituciones. Se creó en 2008 y se revisó en 2017.
Europass: EQF
Almacenamiento
externo
Espacio de almacenamiento de datos fuera del hardware interno de un dispositivo digital. El almacenamiento
externo puede referirse a soportes extraíbles, dispositivos de almacenamiento portátiles, almacenamiento
conectado a la red o almacenamiento en la nube.
Adaptado de Wikipedia:
Almacenamiento externo
Burbuja de filtro Una cámara de eco (un espacio mediático cerrado y delimitado que tiene el potencial tanto de amplificar los
mensajes que se transmiten en su interior como de aislarlos de cualquier refutación) producida
principalmente por algoritmos de clasificación en plataformas digitales, como motores de búsqueda y redes
sociales, que personalizan la información sin que el individuo tenga que tomar ninguna decisión activa.
Adaptado de Arguedas et al. (2022)
Gamificación La aplicación de características de los juegos en contextos ajenos a los juegos. El objetivo es aumentar el
compromiso, la motivación, la competencia y la participación de las personas usuarias mediante el uso de
mecánicas de juego como puntos, insignias, tablas de clasificación y recompensas.
Adaptado de ScienceDirect y
Wikipedia: Gamificación
IA generativa Un subconjunto de la IA que utiliza modelos especializados de aprendizaje automático diseñados
para producir una amplia y general variedad de resultados, capaces de realizar una serie de tareas y
aplicaciones, como generar texto, imágenes o audio.
Informe sobre las perspectivas de
la IA generativa (2025)
DigComp 3.0

-- 68 of 122 --

67
Término Explicación Fuente(s)
Sistema de IA de
alto riesgo
Uno que pueda afectar negativamente a la salud, la seguridad o los derechos fundamentales. En la Ley de
IA, el riesgo alto se sitúa entre el riesgo inaceptable, y por lo tanto prohibido, y el riesgo limitado, que tiene
algunos requisitos de transparencia.
Informe sobre las perspectivas de
la IA generativa (2025)
Colaboración entre
humanos y IA
Proceso en el que una o más personas trabajan con uno o varios sistemas de IA para alcanzar un objetivo
definido por losseres humanos, basándose en el razonamiento de que los seres humanos y los sistemas de
IA tienen fortalezas complementarias.
Adaptado de Memmert y Bittner
(2022)
Centrado en el
ser humano
Enfoque para el desarrollo y el uso de tecnologías digitales que se esfuerza por garantizar que los valores
humanos sean fundamentales, asegurando el respeto de los derechos fundamentales, incluidos los
establecidos en los Tratados de la Unión Europea y en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión
Europea, todos ellos unidos por una base común arraigada en el respeto de la dignidad humana, en la que
el ser humano goza de un estatus moral único e inalienable. El enfoque centrado en el ser humano también
implica la consideración del medio ambiente natural y de otros seres vivos que forman parte del ecosistema
humano, así como un enfoque sostenible que permita el florecimiento de las generaciones futuras.
Adaptado del Informe sobre las
perspectivas de la IA generativa
(2025)
Identidad Acto de robar la información de identificación personal de otra persona, como su nombre, datos bancarios o
de tarjetas de crédito, firmas electrónicas o contraseñas, sin su permiso, con el fin de cometer fraude u
otros delitos. La persona cuya identidad ha sido robada puede sufrir consecuencias adversas, especialmente
si se le responsabiliza falsamente de las acciones del autor.
Adaptado de LegalDictionary y
Wikipedia: Robo de identidad
Propiedad intelectual Idea, invención, creación, etc. de una persona que puede protegerse legalmente para que no sea copiada por
otra persona.
Diccionario de Cambridge:
Propiedad intelectual
JSON JavaScript Object Notation, un formato de intercambio de datos ligero y ampliamente utilizado. Colantoni et al. (2021)
Resultados del
aprendizaje
Declaraciones sobre lo que una persona sabe, comprende y es capaz de hacer al completar un proceso de
aprendizaje, definidas en términos de conocimientos, habilidades y actitudes. DigComp 3.0 incluye los
resultados de aprendizaje previstos, es decir, lo que se espera que una persona sepa, comprenda o sea capaz de
hacer, en lugar de los resultados de aprendizaje alcanzados, que son la demostración de lo que una persona
sabe, comprende o es capaz de hacer. La sección 2.5 del marco DigComp 3.0 ofrece más detalles al respecto.
Adaptado de Cedefop (2014) y
Cedefop (2022)
Licencia Concede permiso para utilizar un software, una aplicación, un contenido o un servicio concretos. Una licencia
en contextos digitales puede adoptar varias formas: puede ser un número de serie que se introduce durante
el proceso de instalación, un código de activación que se utiliza para desbloquear un servicio en línea, un
archivo electrónico asociado a una cuenta de usuario o una clave de licencia. El objetivo principal de una
licencia es establecer los derechos y restricciones legales relativos al uso del software, la aplicación, el
contenido o el servicio. Las licencias digitales también pueden ofrecer ventajas como un fácil acceso a las
actualizaciones y mejoras, y facilitar la gestión de las licencias en múltiples dispositivos.
Adaptado de
Onlinemarketingagency.com
Datos abiertos
enlazados
Datos de libre acceso y reutilizables que se encuentran en un formato que permite su interconexión con
otros datos.
Comisión Europea, 2022
DigComp 3.0

-- 69 of 122 --

68
Término Explicación Fuente(s)
Aprendizaje
automático
Campo de la inteligencia artificial que se ocupa del desarrollo y estudio de algoritmos estadísticos capaces de
aprender a partir de datos y generalizar a datos desconocidos, y así realizar tareas sin instrucciones explícitas. Los
avances en el aprendizaje profundo, una subdisciplina del aprendizaje automático, han permitido que las redes
neuronales, una clase de algoritmos estadísticos, superen muchos enfoques anteriores de aprendizaje
automático. El aprendizaje automático tiene muchas aplicaciones, entre ellas el procesamiento del lenguaje
natural, la visión por ordenador, el reconocimiento de voz, el filtrado de correo electrónico, los sistemas de
gestión agrícola y la medicina diagnóstica.
Adaptado de IBM: Aprendizaje
automático y Wikipedia:
Aprendizaje
Malware Software malicioso diseñado para infiltrarse en sistemas, causar daños, interrumpir servicios y/o robar datos. Parlamento Europeo:
Ciberamenazas en la UE: hechos y
cifras (2025)
Desinformación Información falsa, independientemente de la intención de engañar o confundir a las personas. DigComp 2.2 (2022)
Autenticación
multifactorial
Método de autenticación digital en el que se concede al usuario acceso a un sitio web o una aplicación solo
después de haber presentado con éxito dos o más tipos distintos de pruebas (o factores) a un mecanismo de
autenticación. El objetivo de la autenticación multifactorial es proteger los datos personales —que pueden
incluir la identificación personal o los activos financieros— del acceso de terceros no autorizados que puedan
haber descubierto, por ejemplo, una sola contraseña. La autenticación puede realizarse sobre la base de algo
físico que el usuario posee (por ejemplo, una tarjeta bancaria, un teléfono), conoce (por ejemplo, un PIN) o
tiene como parte de su identidad física (identificación biométrica).
Adaptado de Wikipedia:
Autenticación multifactorial
Marco Nacional de
Cualificaciones
(MNC)
Instrumento para desarrollar, clasificar y expedir cualificaciones en un país de acuerdo con un conjunto de
criterios para niveles específicos de aprendizaje alcanzados, que integra y coordina los subsistemas
nacionales de cualificaciones y mejora la transparencia, el acceso, la progresión y la calidad de las
cualificaciones.
Adaptado de la terminología del
Cedefop sobre la política europea de
educación y formación
Nudging Término de las ciencias del comportamiento que se refiere a cualquier intento de influir en el juicio, la
elección o el comportamiento de las personas utilizando el conocimiento sobre los límites cognitivos, los
sesgos, las rutinas y los hábitos en la toma de decisiones individuales y sociales.
Adaptado de Hansen (2016)
Plataforma en línea Véase «Plataformas y servicios digitales».
Servicio en línea Véase «Plataformas y servicios digitales».
Datos abiertos Datos que son de libre acceso, explotables, editables y compartibles por cualquier persona para cualquier
fin. Los datos abiertos suelen estar sujetos a una licencia abierta (que concede permiso para acceder,
reutilizar y redistribuir una obra con pocas o ninguna restricción).
Adaptado de DemocracyTech-
nologies y Wikipedia: Datos
abiertos
Recursos
educativos
abiertos (REA)
Materiales digitales ofrecidos de forma libre y abierta para la enseñanza, el aprendizaje y la
investigación. Los recursos educativos abiertos incluyen contenidos de aprendizaje, herramientas de
software para desarrollar, utilizar y distribuir contenidos, y recursos de implementación, como licencias
abiertas.
Adaptado de la Terminología del
Cedefop sobre la política europea de
educación y formación
DigComp 3.0

-- 70 of 122 --

69
Término Explicación Fuente(s)
Sistema operativo Software de sistema de un dispositivo digital que gestiona los recursos de hardware y software del
ordenador para proporcionar servicios comunes a los programas informáticos.
Adaptado de GeeksforGeeks y
Wikipedia: Sistema operativo
Dispositivo periférico Cualquier dispositivo de hardware que no forme parte de la unidad central de procesamiento o la placa base
de un dispositivo informático. No contribuye a la función principal de un sistema informático, sino que ayuda
a las personas usuarias a acceder y utilizar funcionalidades adicionales que ofrece la asociación de ese
dispositivo con el ordenador. Los dispositivos periféricos abarcan una amplia gama, incluyendo dispositivos
de entrada (p. ej. teclado, ratón, micrófono), dispositivos de salida (p. ej. pantalla, auriculares, altavoz),
dispositivos de almacenamiento periféricos (p. ej. disco duro externo), dispositivos periféricos internos (p. ej.
tarjeta de memoria, tarjeta gráfica) y dispositivos externos (p. ej. cámara web).
Adaptado de Digitalworld839. com
Datos personales Los datos relativos a una persona física que pueden identificarla directa o indirectamente. Reglamento General de Protección
de Datos (RGPD) (2018)
Personalización Servicios digitales adaptados a los intereses y preferencias de cada usuario, especialmente mediante la
aplicación de algoritmos al comportamiento online de las personas usuarias.
Adaptado del Informe sobre las
perspectivas de la IA generativa
(2025)
Phishing Véase Ingeniería social
Piratería Una forma de infracción de los derechos de autor que consiste en descargar y distribuir digitalmente obras
protegidas por derechos de autor, como música, películas o software, sin permiso. A pesar de las mejoras en
las tecnologías digitales para proteger contra la piratería y del aumento de las plataformas de contenido de
entretenimiento digital, las tasas de piratería han ido en aumento, posiblemente debido a una combinación
de costes y al hecho de que muchas personas no perciben la piratería como un problema ético. También se
conoce como piratería en línea, piratería digital o piratería de software.
Adaptado de Wikipedia: Piratería en
línea; véase también el informe de
Muso sobre la industria de la
piratería mundial (2023).
Plagio Utilizar las ideas o el trabajo de otra persona y fingir que son propios. La amplia difusión de los sistemas de
IA, en particular la IA generativa, ha añadido una capa de complejidad a la ética del plagio, así como
un aumento de las herramientas de detección del plagio, cuya eficacia varía.
Adaptado del Diccionario de
Cambridge: Plagio; véase también
Kwon (2024)
Economía de
plataformas
Empresas de emparejamiento digital que utilizan plataformas en línea para conectar a las entidades
proveedoras de servicios con las personas consumidoras, facilitando las transacciones entre pares y
permitiendo interacciones que crean valor dentro de una red. Estas plataformas sirven como infraestructuras
tecnológicas para el intercambio de bienes y servicios entre diversos grupos de productores y de personas
consumidoras.
Adaptado de ScienceDirect
Prevención Conjunto de estrategias que pueden emplear las personas para desarrollar una resiliencia preventiva frente
a la desinformación, abordando las fuentes de desinformación a un nivel superior al de sus afirmaciones
específicas.
Adaptado de Harjani et al. (2022)
Privacidad En el contexto de la legislación como el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD, 2018),
la privacidad de los datos se refiere al empoderamiento de los usuarios para tomar sus propias
decisiones sobre quién puede procesar sus datos y con qué finalidad.
Adaptado de GDPR.eu
DigComp 3.0

-- 71 of 122 --

70
Término Explicación Fuente(s)
Herramienta de
privacidad
Una tecnología digital que protege la privacidad de las personas usuarias, normalmente en combinación con
el uso de Internet, para controlar o limitar la cantidad de información de la persona usuaria que se comparte
con terceros. Existen dos tipos principales de herramientas de privacidad. El primer tipo protege la privacidad
de la persona usuaria en Internet frente a la World Wide Web. Existen productos de software que
enmascaran u ocultan la dirección IP de la personausuaria al mundo exterior para protegerlo del robo de
identidad. El segundo tipo de protección consiste en ocultar o eliminar los rastros de Internet de la persona
usuaria que quedan en su dispositivo como resultado del uso de Internet.
Adaptado de Wikipedia:
Software de privacidad
Resolución de
problemas
Participar en procesos cognitivos y metacognitivos, individualmente o con otros, para realizar una tarea cuyo
método de solución no es inmediatamente obvio. Incluye identificar y definir el problema, buscar información
y probar y aplicar una o más soluciones potenciales, y se realiza, al menos parcialmente, en un entorno
digital.
Conceptos extraídos de la OCDE
(2017) y la OCDE (2021)
Nivel de dominio En DigComp 3.0, los niveles de dominio describen el nivel de adquisición de una competencia digital por
parte de un individuo, según el desafío cognitivo, la complejidad de la tarea y el nivel de autonomía.
DigComp 3.0 distingue entre cuatro niveles de competencia (básico, intermedio, avanzado y muy avanzado).
Para los usuarios actuales de DigComp, la relación entre los niveles de competencia de DigComp 3.0 y las
versiones anteriores de DigComp se muestra en el anexo 1 del marco DigComp 3.0.
DigComp 2.1 (2017)
Seudonimización En el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD, 2018), la seudonimización se refiere al tratamiento de
datos personales de tal manera que los datos ya no puedan atribuirse a un interesado específico sin el uso de
información adicional, siempre que dicha información adicional se mantenga por separado y esté sujeta a
medidas técnicas y organizativas para garantizar que los datos personales no se atribuyan a una persona física
identificada o identificable.
GDPR.eu
Uso responsable (de las
tecnologías digitales)
El uso consciente, ético y eficaz de las tecnologías digitales para maximizar sus beneficios y minimizar sus
riesgos.
Zamora (2024)
Continuo realidad-
virtualidad (RV)
Propuesto originalmente en la década de 1990 para pantallas visuales, el continuo realidad-virtualidad (RV)
tiene en un extremo un entorno puramente real, compuesto únicamente por objetos reales, y en el otro
extremo, un entorno puramente virtual, compuesto únicamente por objetos virtuales. Cualquier entorno que
consista en una mezcla de objetos reales y virtuales se denomina realidad mixta (MR). Los entornos de
realidad mixta en los que el mundo real es Los que se complementan con contenido virtual se denominan
realidad aumentada (RA), mientras que aquellos en los que la mayor parte del contenido es virtual, pero hay
cierta conciencia o inclusión de objetos del mundo real, se denominan virtualidad aumentada (VA). El
concepto se actualizó en 2021 para abarcar la información sensorial, además de la visual.
Adaptado de Milgram et al.
(1995) y Skarbez et al. (2021)
Derecho a la
desconexión
Se refiere al derecho de las personas trabajadoras a desconectarse del trabajo y abstenerse de participar en
comunicaciones digitales relacionadas con el trabajo, como correos electrónicos u otros mensajes, fuera del
horario laboral. Este concepto se ha desarrollado como resultado de los avances en las tecnologías de la
comunicación y su impacto en la vida cotidiana de las personas. Aunque actualmente no existe un marco
global a escala de la UE que defina este derecho, el Parlamento Europeo aprobó en 2021 una resolución en
la que se pide una directiva que lo respalde.
Adaptado de Eurofound (2023)
DigComp 3.0

-- 72 of 122 --

71
Término Explicación Fuente(s)
Robot Máquina, especialmente programable por ordenador, capaz de realizar automáticamente una serie compleja
de acciones. Los robots pueden funcionar con distintos grados de autonomía.
Adaptado del Cambridge English
Dictionary y Wikipedia: Robot
Robótica El estudio y la práctica interdisciplinarios del diseño, la construcción, el funcionamiento y el uso de robots,
que abarca aspectos de la informática y las disciplinas de la ingeniería (como la mecánica, la eléctrica, la
electrónica y los materiales).
Adaptado de Wikipedia: Robot-ics
Sencillo (tarea) En DigComp 3.0, el término «simple» se utiliza en referencia a las declaraciones de competencia y los
resultados del aprendizaje de los niveles de dominio. Una tarea simple es aquella que está bien definida y
que consta de pocas partes, por lo que es fácil de entender y completar, y se encuentra en el extremo
opuesto de un continuo que tiene «compleja» en el otro extremo. Tenga en cuenta que la simplicidad de la
tarea no siempre puede describirse completamente en características de la tarea, ya que la experiencia y la
perspectiva de la persona que la realiza también son relevantes.
Adaptado del Diccionario Cambridge
(Complejo); véase también Chen et
al (2023).
Ingeniería social El acto de manipular o engañar a personas, especialmente mediante persuasión psicológica, para obtener
acceso a sistemas que contienen datos, documentos e información a los que el ingeniero social no debería tener
acceso. Dos enfoques comunes son (i) el phishing, que utiliza correos electrónicos, sitios web o mensajes
engañosos para engañar a los usuarios y que revelen información confidencial o instalen malware; y (ii) el
baiting, que utiliza anuncios u ofertas atractivas para incitar al usuario a hacer clic en un enlace que contiene
malware o que busca datos confidenciales o personales del usuario. Las técnicas de ingeniería social en
entornos digitales se consideran una amenaza cada vez más extendida y sofisticada para la ciberseguridad.
especialmente debido a la aplicación de tecnologías de IA (por ejemplo, clonación de voz, personalización de
contenidos, elaboración automática de perfiles). Las consecuencias para las personas incluyen el robo de
identidad y el daño a la reputación.
Adaptado de Hetro Washo (2021) y
Bhardwaj (2025)
Innovación social Proceso de desarrollo y aplicación de soluciones eficaces a problemas sociales y medioambientales
complejos y, a menudo, sistémicos, con el fin de apoyar el progreso social.
Mulgan et al. (2007)
Redes sociales Conjunto de tecnologías digitales que facilitan la creación, el intercambio y la agregación de contenidos
(como ideas, intereses y otras formas de expresión) entre comunidades y redes virtuales. Entre sus
características comunes se incluyen las plataformas en línea que permiten a los usuarios crear y compartir
contenidos y participar en redes sociales; los contenidos generados por los usuarios; los perfiles específicos
de cada servicio; y la conexión de los perfiles de los usuarios individuales con otras personas o grupos.
Adaptado de Wikipedia: Redes
sociales; véase también Aichner et
al. (2021)
Influencer en redes
sociales
Creadores de contenido en línea que publican contenido en redes sociales o plataformas para compartir
vídeos a través de las cuales influyen en la sociedad, la opinión pública y las opiniones personales de su
público, a menudo mostradas a través de su relación basada en la autenticidad con su público. Los
influencers suelen tener una intención comercial y se relacionan con actores comerciales a través de
diferentes modelos de negocio con fines de monetización.
Conclusiones del Consejo Europeo
sobre el apoyo a los
influencers como creadores de
contenido en línea (2024)
DigComp 3.0

-- 73 of 122 --

72
Término Explicación Fuente(s)
Software Programas informáticos que dan instrucciones para la ejecución de un ordenador. El software se puede
clasificar en sistemas operativos (que gestionan los recursos de hardware y proporcionan servicios para las
aplicaciones) y software de aplicación (que realiza tareas específicas para los usuarios). El desarrollo de
software abarca varias fases (diseño, programación, pruebas, lanzamiento y mantenimiento).
Adaptado de Wikipedia: Software
Especializado
(propósito, tarea)
En DigComp 3.0, especialmente en lo que se refiere a los niveles de competencia, las declaraciones de
competencia y los resultados del aprendizaje, se hace referencia a fines y tareas especializados. En este
contexto, «especializado» significa relacionado con una disciplina, un campo o un área concretos.
Adaptado del Diccionario de
Cambridge: Especializado
Tarea En DigComp 3.0, especialmente en referencia a los niveles de competencia, las declaraciones de competencia
y los resultados del aprendizaje, una tarea es una actividad específica que implica el uso de tecnologías
digitales y que contribuye a un objetivo, en cualquier contexto: la vida cotidiana, el trabajo o el aprendizaje.
Las tareas pueden variar en tamaño, duración y complejidad, y pueden realizarse de forma individual o en
colaboración con otras personas.
Elaboración propia.
IA fiable La IA fiable tiene tres componentes: (1) debe ser legal, garantizando el cumplimiento de todas las leyes y
reglamentos aplicables; (2) debe ser ética, demostrando respeto y garantizando el cumplimiento a los
principios y valores éticos, y (3) debe ser sólida, tanto desde el punto de vista técnico como social, ya que,
incluso con buenas intenciones, los sistemas de IA pueden causar daños involuntarios. La IA fiable no solo
se refiere a la fiabilidad del sistema de IA, sino que también comprende la fiabilidad de todos los
procesos y actores que forman parte del ciclo de vida del sistema de IA.
Informe sobre las perspectivas de
la IA generativa (2025)
Pacto Digital Global
(GDC) de las Naciones
Unidas (ONU)
El primer marco integral para la gobernanza digital global acordado por los Estados miembros de la ONU en
2024, cuyo objetivo es fomentar un espacio digital inclusivo, abierto, seguro y protegido que respete, proteja
y promueva los derechos humanos. La Oficina de las Naciones Unidas para las Tecnologías Digitales y
Emergentes, creada en enero de 2025, apoya el seguimiento y la aplicación del GDC.
Adaptado del informe de
seguimiento de la Declaración
sobre derechos y principios
digitales (2025)
Conectividad
universal significativa
(UMC)
La posibilidad de que todas las personas disfruten de una experiencia en línea segura, enriquecedora,
productiva y asequible, que consta de seis dimensiones interdependientes: calidad de la conexión,
disponibilidad para su uso, asequibilidad, dispositivos, habilidades y seguridad.
UIT (2022)
Actividades
«desconectadas»
Actividades que no implican el uso de pantallas o dispositivos electrónicos. Pueden abarcar desde aficiones y
ejercicio físico hasta actividades sociales que no requieren ningún tipo de intervención digital. En DigComp
3.0, las actividades sin conexión se refieren principalmente a actividades de enseñanza y aprendizaje que no
requieren ninguna intervención digital.
Adaptado de Anderson (2024)
Experiencia del usuario
(UX) y experiencia del
cliente (CX)
La UX es la forma en que un usuario interactúa con un producto, sistema o servicio y lo experimenta. Incluye las
percepciones de una persona sobre la utilidad, la facilidad de uso y la eficiencia. La CX se refiere a las respuestas
cognitivas, afectivas, sensoriales y conductuales de un cliente durante todas las etapas del proceso de consumo,
incluyendo la precompra, el consumo y la poscompra. En DigComp 3.0, la CX y la UX se refieren específicamente a
contextos digitales.
Adaptado de Wikipedia: del cliente
Experiencia del usuario y Wikipedia:
Experiencia
DigComp 3.0

-- 74 of 122 --

73
Término Explicación Fuente(s)
Asistente virtual Tecnología digital capaz de realizar una serie de tareas o servicios para un usuario basándose en las
entradas de este, como comandos o preguntas, incluidas las verbales. Estas tecnologías suelen incorporar
funciones de chatbot para agilizar la ejecución de tareas. La interacción puede ser a través de texto, interfaz
gráfica o voz, ya que algunos asistentes virtuales son capaces de interpretar el lenguaje humano y responder
mediante voces sintetizadas. En muchos casos, los usuarios utilizan comandos verbales para acceder a
información en línea, controlar dispositivos domésticos y la reproducción de medios, y gestionar otras tareas
básicas como el correo electrónico, las listas de tareas pendientes y los calendarios. Las empresas de diversos
sectores suelen incorporar algún tipo de tecnología de asistente virtual en su servicio de atención al cliente o
asistencia técnica.
Adaptado de Wikipedia: Asistente
virtual
Realidad virtual,
realidades (RV)
Normalmente se refiere a entornos tridimensionales, inmersivos y generados íntegramente por ordenador a
los que los usuarios acceden, por ejemplo, a través de cascos de realidad virtual. Se utilizan diferentes
conceptos, como realidad aumentada (RA) y realidad mixta (RM), para referirse a diversos grados a lo largo
del continuo realidad-virtualidad. Se ha propuesto que el término «realidad extendida» (XR) abarque todas
estas tecnologías digitales.
Adaptado de Next Generation
Virtual Worlds (2023)
Bienestar (en
entornos digitales)
Estado de bienestar físico, mental y social en relación con el uso y la presencia de una persona en entornos
digitales. El aspecto físico se refiere a una serie de características, como el sueño y el descanso, el equilibrio
entre la actividad física y el sedentarismo, la postura y la salud musculoesquelética y la vista. El aspecto
mental también se refiere a una serie de características, como la presencia o ausencia de depresión,
ansiedad, baja autoestima o uso problemático de las tecnologías digitales que afectan al bienestar mental.
El aspecto del bienestar social se refiere a la sensación de implicación con las personas y las comunidades
(por ejemplo, el acceso y el uso del capital social, la confianza social y la conexión social).
Adaptado de DigComp 2.2 (2022)
DigComp 3.0

-- 75 of 122 --

74
LISTA DE RECUADROS, FIGURAS Y TABLAS
10 9 16
22 18
11
25
21
12
85
77
Recuadros
Cuadro 1: Algunas iniciativas políticas europeas
clave relacionadas con la competencia digital
Cuadro 2: Notas orientativas y definiciones
relacionadas con los niveles de competencia de
DigComp 3.0
Cuadro 3: Competencia explícita e implícita en IA
en DigComp 3.0
Cuadro A1: Características principales de los
resultados del aprendizaje de DigComp 3.0
Cuadro A2: Pasos y lecturas recomendados para la
implementación de los resultados de aprendizaje de
DigComp 3.0
86
12
17
78
Figuras
Figura 1: Competencias digitales: una selección de
datos y cifras
Figura 2: Los seis temas de la Declaración
Europea sobre Derechos y Principios Digitales
(2023)
Figura 3: Contenido y temas de aplicación que
guían el desarrollo de DigComp 3.0
Figura 4: DigComp 3.0: objetivos, desarrollos y
recursos para la implementación
Figura 5: Áreas de competencia y competencias
de DigComp 3.0
Figura 6: Cómo leer DigComp 3.0 28 83
84
85
Tablas
Tabla 1: Componentes del marco DigComp 3.0
Tabla 2: Área de competencia, títulos y
descriptores de competencia de DigComp 3.0
Tabla 3: Descripciones y objetivos de los niveles
de dominio de DigComp 3.0
Tabla A1: Comparación de los componentes de
DigComp 2.2 y DigComp 3.0
Tabla A2: Descripción detallada de los cambios
introducidos en las áreas de competencia y los
niveles de dominio en DigComp 3.0 en
comparación con DigComp 2.2, junto con la
justificación
Tabla A3: Relación entre los cuatro niveles de
dominio de DigComp 3.0 y los ocho niveles de
DigComp 2.2, junto con una correspondencia
alternativa de seis niveles
Tabla A4: Ejemplos de declaraciones de
resultados de aprendizaje
Tabla A5: Ejemplos de verbos utilizados para los
resultados del aprendizaje que describen
conocimientos, habilidades y actitudes
Tabla A6. Ejemplos ilustrativos de fuentes
consultadas durante el desarrollo de DigComp 3.0
113
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0

-- 76 of 122 --

ANEXOS

-- 77 of 122 --



-- 78 of 122 --

77
Anexo 1: Comparación entre DigComp 2.2 y DigComp 3.0
El anexo 1 compara DigComp 3.0 con la versión anterior, proporcionando una visión general de los cambios (tabla A1); una descripción detallada de los cambios en la redacción de las áreas
de competencia y las competencias, así como su justificación (tabla A2), y una sugerencia de correspondencia entre los cuatro niveles de dominio de DigComp 3.0 y la versión de ocho niveles (tabla A3)
. Este anexo se ha realizado con una traducción simultánea y la compartiva se hace sobre
la versiones originales y no sobre la versión traducida al español del DigComp 2.2.
Tabla A1. Comparación de los componentes de DigComp 2.2 y DigComp 3.0.
Componente Comparación entre DigComp 2.2 y DigComp 3.3
Definición La definición de competencia digital utilizada en DigComp 2.2 sigue utilizándose sin cambios en DigComp 3.0.
Áreas de
competencia
Denominadas «Dimensión 1» en DigComp 2.2. Los títulos y descriptores de las áreas de competencia se han actualizado en DigComp 3.0 para reflejar los recientes cambios tecnológicos digitales y las
prioridades de las partes interesadas y las políticas, y se han editado para mejorar la claridad y la coherencia general del marco. La estructura de DigComp 3.0 es la misma que la de DigComp 2.2. La
tabla A2 (este anexo) ofrece una descripción detallada de los cambios y su justificación.
Competencias
Denominada «Dimensión 2» en DigComp 2.2. Los títulos y descriptores de las competencias se han actualizado en DigComp 3.0 para reflejar los recientes cambios tecnológicos digitales y las
prioridades de las partes interesadas y las políticas, y se han editado para mejorar la claridad y la coherencia general del marco. La estructura de DigComp 3.0 es la misma que la de DigComp 2.2. La
tabla A2 (este anexo) ofrece una descripción detallada de los cambios y su justificación.
Niveles de
dominio
Denominada «Dimensión 3» en DigComp 2.2. El significado subyacente de los niveles de dominio, es decir, reflejar una combinación de exigencia cognitiva, complejidad de la tarea y nivel de
autonomía, permanece inalterado. Se han modificado los títulos de dos niveles de dominio (Fundamental a Básico; Altamente Especializado a Altamente Avanzado) y se han añadido nuevas breves
descripciones generales de los niveles de dominio en cuatro niveles (básico, intermedio, avanzado y muy avanzado) en la tabla 3. Las declaraciones de competencias de la sección 3, que muestran
cómo son los niveles de dominio para cada una de las 21 competencias, son nuevas. La sección 2.4.2 (la importancia de los requisitos previos para la competencia digital de nivel básico) y la
información del recuadro 2 (definiciones de tarea y especializado, y distinción explícita entre Highly Advanced en DigComp y habilidades especializadas en TIC) son nuevas. El cuadro A3 (este
anexo) muestra cómo las descripciones de los cuatro niveles de DigComp 3.0 pueden corresponderse con los ocho niveles descritos en DigComp 2.2, así como con un sistema de seis niveles utilizado
en algunos casos.
Ejemplos de
conocimientos,
habilidades y
actitudes
Denominada «Dimensión 4» en DigComp 2.2, no se reproduce en DigComp 3.0. DigComp 3.0 utiliza la Dimensión 4 como base fundamental sobre la que construir los resultados del aprendizaje (véase
el anexo 3 para más detalles), añadiendo los avances que se han producido desde la publicación de DigComp 2.2 en 2022.
Casos de uso
(escenarios de
empleo y
aprendizaje)
Denominada «Dimensión 5» en DigComp 2.2, no se reproduce en DigComp 3.0.
Declaraciones de
competencias
Nuevo en DigComp 3.0 y compuesto por breves descripciones de cada una de las 21 competencias en cada uno de los cuatro niveles de competencia. La sección 2.4 presenta las descripciones de las
competencias y la sección 3 muestra las descripciones de cada una de las 21 competencias. Las descripciones de las competencias son menos «detalladas» que los resultados del aprendizaje, ya que
no distinguen entre conocimientos, habilidades y actitudes. Sin embargo, contienen todo el contenido clave de los resultados del aprendizaje.
Resultados del
aprendizaje
Nuevo en DigComp 3.0, consiste en breves descripciones de conocimientos, habilidades y actitudes para cada una de las 21 competencias en cada uno de los cuatro niveles de competencia. La
sección 2.5 ofrece una introducción a los resultados del aprendizaje. El anexo 2 contiene los resultados del aprendizaje junto con información sobre sus características y sugerencias prácticas para su
uso.
Glosario Aunque no forma parte del marco integrado como tal, el Glosario de términos y definiciones de DigComp 3.0 se ha ampliado considerablemente con respecto al glosario de DigComp 2.2 para incluir
unos 120 términos que facilitan una interpretación coherente.
Fuente: Elaboración propia del JRC.
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0

-- 79 of 122 --

78
La tabla A2 muestra todos los cambios en los títulos y descriptores de las áreas de competencia y las competencias, junto con una breve justificación de los cambios. Las eliminaciones aparecen
tachadas; las adiciones, subrayadas; y la justificación, en letra azul. Los cambios se deben principalmente a la necesidad de actualizar el lenguaje y el contenido del marco para reflejar los avances
tecnológicos digitales y las prioridades que han surgido desde DigComp 2.2. También se han introducido cambios para mejorar la claridad y la coherencia general del marco. Los cambios han sido revisados
por personas expertas y sometidos a consulta con las partes interesadas.
Cuadro A2. Descripción detallada de los cambios introducidos en las áreas de competencia y las competencias en DigComp 3.0 en comparación con DigComp 2.2, junto con la justificación: las supresiones
aparecen tachado; las adiciones están subrayadas; la justificación está en letra azul.
Área de competencia y descripción Competencia y descriptor
1.Alfabetización en materia de
información y datos: búsqueda, evaluación
y gestión»
Justificación: Se ha cambiado el nombre del
área de competencia para reflejar mejor lo que
abarca.
Expresar las necesidades de información y buscar,
localizar y recuperar datos, información y
contenidos digitales. Juzgar la pertinencia de la
fuente y su contenido en entornos digitales. Evaluar
críticamente las fuentes digitales, los contenidos y
los procesos utilizados para generarlos. Almacenar,
gestionar, organizar y analizar datos, información y
contenidos digitales.
Justificación: La descripción se amplía desde
juzgar la relevancia hasta la evaluación crítica de
las fuentes, los contenidos y los procesos de
generación de información, debido a la proliferación
de los sistemas de inteligencia artificial y al
aumento de la gama de opciones y servicios de
búsqueda en entornos digitales. Se añade el análisis
como aspecto relevante de esta área de
competencia.
DigComp 3.0
1.1 Navegar, buscar y filtrar datos, información y contenidos digitales
Justificación: Los datos, la información y los contenidos digitales se simplifican en información, siendo este último un término genérico que también incluye los datos y
los contenidos.
Expresar las necesidades de información, saber cómo y dónde buscar datos, información y contenidos en entornos digitales, acceder a ellos y navegar entre ellos.
Seleccionar las herramientas digitales adecuadas para crear, aplicar y actualizar estrategias de búsqueda personales en entornos digitales y ser capaz de distinguir entre
información y contenidos relevantes e irrelevantes.
Justificación: saber cómo y dónde buscar refleja la gama de servicios/opciones de búsqueda, así como la aplicación de un enfoque adecuado. La selección de las
herramientas adecuadas es un aspecto relevante de esta competencia. La implementación de la búsqueda es un aspecto importante de la búsqueda. Se omite personal, ya
que algunas búsquedas pueden tener otros fines. Reconocer (y descartar) la información irrelevante es un aspecto relevante de esta competencia.
1.2 Evaluar datos, información y contenidos digitales
Justificación: Los datos, la información y los contenidos digitales se simplifican en información, siendo este último un término genérico que también incluye los datos y
los contenidos.
Analizar, evaluar y comparar, y evaluar críticamente la credibilidad y fiabilidad de las fuentes de datos, información y contenidos digitales en entornos digitales. Analizar,
interpretar y evaluar críticamente los datos, la información y los contenidos digitales en entornos digitales, así como los procesos utilizados para generarlos.
Justificación: «evaluar y comparar» sustituye a «analizar, comparar y evaluar críticamente» para distinguir mejor entre los procesos de evaluación de la fuente de
información y el contenido (primera frase) y la información y el contenido en sí (segunda frase). La adición de los procesos utilizados para generarlos es coherente con la
descripción del Área 1. Se elimina «analizar» para evitar solapamientos con la Competencia 1.3.
1.3 Gestión de datos, información y contenidos digitales
Justificación: «Datos, información y contenidos digitales» se simplifica a «información», siendo «información» el término genérico que también incluye datos y contenidos.
Organizar, almacenar y recuperar datos, información y contenidos en entornos digitales. Recopilar, organizar, procesar y analizar información y datos en entornos digitales
estructurados.
Justificación: Se han realizado pequeños ajustes en la redacción para mayor claridad y coherencia. Se ha añadido «analizar», ya que forma parte de esta competencia (y
se ha eliminado de la competencia 1.2).

-- 80 of 122 --

79
Área de
competencia y
descripción
Competencia y descriptor
2.1 Interactuar a través de y con las tecnologías digitales
Justificación: Las personas interactúan entre sí a través de las tecnologías digitales, así como con las propias tecnologías digitales, por ejemplo, los sistemas de inteligencia artificial.
Interactuar a través de y con una variedad de tecnologías digitales, y comprender el uso de los medios de comunicación digital adecuados para un contexto determinado. Justificación: Las
personas interactúan entre sí a través de las tecnologías digitales, así como con las propias tecnologías digitales, por ejemplo, los sistemas de IA. Utilizar en lugar de comprender para
transmitir un mayor sentido de la agencia.
2.2 Compartir a través de tecnologías digitales
Compartir datos, información y contenidos de forma ética y responsable con otras personas a través de tecnologías digitales adecuadas. Actuar como intermediario, conocer las prácticas de
referencia y atribución.
Justificación: Se elimina la referencia a los datos para evitar solapamientos con la competencia 4.2. Se añade «de forma ética y responsable» para señalar la importancia de compartir de
forma ética y responsable para uno mismo y para los demás. Se elimina la última frase, ya que muestra un posible solapamiento con el área de competencia 3.
2.3 Participar en la ciudadanía a través de las tecnologías digitales
Participar en la sociedad mediante el uso ético y responsable de las plataformas y servicios digitales públicos y privados. Buscar oportunidades para el empoderamiento personal y la participación ciudadana
participativa a través de tecnologías digitales adecuadas. Ser consciente de los propios derechos, reivindicarlos y ejercer la libertad de elección en los entornos digitales.
Justificación: La referencia a los servicios digitales públicos y privados se sustituye por el término más general «plataformas y servicios digitales». La referencia a la ciudadanía participativa
se sustituye por el término más concreto «participación». La reivindicación de derechos es una parte importante de la competencia digital según la legislación digital europea. Ejercer el derecho
a elegir es importante ante las grandes plataformas y servicios de tecnología digital.
2.4 Colaborar a través de las tecnologías digitales
Utilizar las herramientas y tecnologías digitales de forma ética y responsable con fines de colaboración y para la co-construcción y co-creación de datos, información, recursos
y conocimientos.
Justificación: Se añade «ética y responsable» para señalar la importancia de la colaboración ética y responsable, especialmente en la colaboración entre humanos e IA. «Propósitos»
sustituye a «procesos» para transmitir que el uso de las tecnologías digitales, especialmente en la colaboración, debe estar orientado a los propósitos (en lugar de a los procesos). «Datos»
se sustituye por «información», un término más genérico que garantiza la coherencia general del marco.
2. Comunicación y colaboración
Interactuar, compartir, comunicarse
y colaborar a través de tecnologías
digitales en entornos digitales,
siendo consciente de la diversidad
cultural, generacional y de otro tipo,
así como de las características y
limitaciones de las tecnologías
digitales. Participar en la sociedad a
través de servicios digitales públicos
y privados y de ciudadanía
participativa y tecnologías digitales.
Reivindicar los derechos y ejercer la
capacidad de elección. en entornos
digitales. Gestionar la presencia,
identidad y reputación digitales.
Justificación: Se añade
«Compartir» para proporcionar una
descripción completa de esta área de
competencia. Se añade
«características y limitaciones de las
tecnologías digitales» para transmitir
la importancia de un uso informado.
Se sustituye «servicios digitales
públicos y privados y ciudadanía
participativa» por una redacción más
sencilla. Se incluye «otra diversidad»,
ya que la diversidad puede no estar
relacionada únicamente con las
diferencias culturales o
generacionales. La afirmación de la
elección y el ejercicio de los derechos
son relevantes para esta competencia,
especialmente en respuesta a la
personalización algorítmica y las
características relacionadas de las
plataformas y servicios digitales
comerciales.
.
2.5 Netiqueta Comportamiento digital
Justificación: Se cambia el nombre de la competencia para reflejar una terminología más actualizada.
Ser consciente de las normas de comportamiento y saber cómo comportarse de manera respetuosa al utilizar las tecnologías digitales e interactuar en entornos digitales. Adaptar la
comunicación a los contextos específicos de cada público y ser consciente y respetar la diversidad cultural, generacional y de otro tipo en los entornos digitales.
Justificación: Se sustituye «saber hacer» por «saber comportarse de manera respetuosa» para mayor claridad. Se sustituye «público específico» por «contextos específicos» como término más
general (ya que la comunicación puede variar por razones distintas al público). Se incluye «ser consciente y respetar la diversidad» para transmitir capacidad de acción. Se incluye «otra
diversidad», ya que la diversidad puede no estar relacionada únicamente con diferencias culturales o generacionales.
2.6 Gestión de la identidad digital
Crear y gestionar una o varias identidades digitales. Ser capaz de tomar medidas para ayudar a proteger la reputación digital y gestionar los datos que se generan a través
de diversas herramientas, entornos y servicios (cómo se percibe a una persona en función de su presencia en línea), así como gestionar la huella digital (los datos que se
generan mediante el uso de plataformas y servicios digitales).
Justificación: Se elimina la creación de identidades digitales, ya que algunos aspectos de las identidades digitales se generan de forma pasiva en entornos digitales. Se prefiere adoptar
medidas para ayudar a proteger, en lugar de poder proteger, como una formulación más activa. Se edita la parte final del descriptor para señalar la relación entre la huella digital y la
reputación digital.
DigComp 3.0

-- 81 of 122 --

80
Área de competencia y descriptor Competencia y descriptor
3.1 Desarrollo de contenidos digitales
Crear y editar contenidos digitales en diferentes formatos. Utilizar las tecnologías digitales de forma ética y responsable para crear y editar una variedad de contenidos.
Expresarse a través de medios digitales.
Justificación: Se añade «de forma ética y responsable» debido a la proliferación de los sistemas de IA, en particular la IA generativa, para la creación de contenidos. Se
realiza una pequeña reformulación para mayor claridad. Se elimina «pertinente», ya que es superfluo.
3.2 Integración y reelaboración de contenidos digitales
Modificar, perfeccionar e integrar nueva información y contenidos en un conjunto existente de conocimientos y recursos para crear contenidos y conocimientos nuevos,
originales y relevantes.
3.3 Derechos de autor y licencias
Comprender cómo se aplican los derechos de autor y las licencias, así como las cuestiones jurídicas y éticas asociadas, a la información y los contenidos digitales, y cómo
aplicarlos correctamente.
Justificación: El descriptor de competencia se amplía ligeramente para incluir cuestiones legales y éticas relacionadas con los derechos de autor y las licencias, dado el
impacto de los sistemas de IA en esta competencia. Se elimina la información, ya que es superflua. La aplicación correcta, así como la comprensión, es una parte relevante y
orientada a la acción de esta competencia.
3. Creación de contenidos digitales
Justificación: Se elimina «digital», ya que es
superfluo.
Crear y editar contenidos digitales. Mejorar e
integrar la información y los contenidos en un
conjunto de conocimientos ya existente,
comprendiendo cómo se aplican los derechos de
autor y las licencias, adoptando un enfoque ético y
responsable en la creación, mejora e integración
de contenidos digitales. Saber cómo aplicar el
pensamiento computacional y técnicas de
programación para dar instrucciones comprensibles
a un sistema informático.
Justificación: Se añade una referencia a un
enfoque ético y responsable de la creación de
contenidos para transmitir la importancia de este
aspecto, en particular en el uso de sistemas de IA
. Se añade el pensamiento computacional al
descriptor del área de competencia para alinearlo
con los cambios introducidos en la competencia 3.4.
Se elimina «comprensible», ya que es superfluo. 3.4 Pensamiento computacional y programación
Justificación: Se añade el pensamiento computacional al principio del título de la competencia, ya que es un aspecto relevante de la competencia digital.
Comprender y aplicar los pasos para analizar un problema, reconocer los subproblemas y planificar y desarrollar una secuencia de instrucciones comprensibles para que un
sistema informático resuelva un problema determinado o realice una tarea específica.
Justificación: La primera parte del descriptor de competencias es una adición para transmitir la competencia de pensamiento computacional, que ahora se incluye.
Se elimina «comprensible», ya que es superfluo.
DigComp 3.0

-- 82 of 122 --

81
Área de competencia y descriptor Competencia y descriptor
4.1 Protección de los dispositivos
Aplicar medidas de seguridad y ciberseguridad para proteger los dispositivos y contenidos digitales , y comprender los riesgos y amenazas en los entornos digitales. Conocer
las medidas de seguridad y protección y tener debidamente en cuenta la fiabilidad y la privacidad. Ser consciente de la naturaleza cambiante de los riesgos y amenazas en
los entornos digitales, y tener debidamente en cuenta la seguridad de los dispositivos digitales y sus contenidos.
Justificación: Se ha ajustado la redacción para que el descriptor de la competencia se ajuste más claramente al ámbito de la protección de dispositivos. Por ejemplo, la
referencia existente a la fiabilidad y la privacidad podría solaparse con la competencia 4.2. La noción de comprender los riesgos y las amenazas se sustituye por las
perspectivas de concienciación y aplicación de protecciones, ya que los riesgos cibernéticos son cada vez más complejos.
4.2 Proteger los datos personales y la privacidad
Proteger, conocer y ejercer los derechos propios en relación con los datos personales y la privacidad en entornos digitales. Comprender cómo utilizar y compartir información
de identificación personal, al tiempo que se es capaz de protegerse a uno mismo y a los demás de posibles daños. Comprender que los servicios digitales utilizan una
«política de privacidad» para informar sobre cómo se utilizan los datos personales. Evaluar y gestionar los riesgos para la privacidad y proteger los datos personales y la
privacidad en entornos digitales. Utilizar y compartir los datos personales propios y ajenos de forma segura, ética y responsable.
Justificación: Es preferible conocer y ejercer los derechos que protegerlos. La segunda parte del descriptor de competencias se ha reformulado para ofrecer una descripción
más general y actualizada de la protección de los datos personales y la privacidad.
4.3 Proteger la salud y apoyar el bienestar
Justificación: Se sustituye «proteger» por «apoyar» para transmitir una perspectiva equilibrada y optimista (pero no ingenua). En DigComp 3.0, se entiende que el
«bienestar» incluye aspectos físicos, mentales y sociales, por lo que se elimina «salud» del título.
Utilizar las tecnologías digitales de manera que favorezcan el bienestar y la inclusión. Ser capaz de evitar riesgos para la salud y amenazas para el bienestar físico y
psicológico, minimizar los riesgos y amenazas para el bienestar físico, mental y social propio y ajeno al utilizar las tecnologías digitales. Equilibrar el uso de las tecnologías
digitales con las actividades fuera de línea para favorecer el bienestar. Ser capaz de protegerse a uno mismo y a los demás, tomar medidas para ayudar a protegerse a uno
mismo y a los demás de posibles peligros en entornos digitales (por ejemplo, ciberacoso, contenidos nocivos) y saber cómo responder a dichos peligros. Ser consciente de
las tecnologías digitales para el bienestar social y la inclusión social.
Justificación: Se añade el uso de las tecnologías digitales de forma que favorezcan (en lugar de afectar negativamente) el bienestar y la inclusión, con el fin de transmitir
los posibles beneficios de un uso equilibrado e informado. Evitar por completo los riesgos y amenazas para el bienestar puede ser poco realista, por lo que se sustituye por
minimizar los riesgos y amenazas, no solo para uno mismo, sino también para los demás. Se añade una referencia al equilibrio entre las actividades en línea y fuera de línea
como aspecto relevante de esta competencia. Los demás cambios en la redacción transmiten la idea de agencia (tomar medidas para ayudar a proteger; utilizar las
tecnologías digitales).
4. Seguridad, bienestar y uso responsable
Justificación: Se añaden «bienestar» y «uso
responsable» al título del área de competencia para
transmitir toda la gama de competencias de esta
área.
Proteger los dispositivos, los contenidos, los datos
personales y la privacidad en los entornos digitales.
Proteger la salud física y psicológica, apoyar el
bienestar físico, mental y social propio y ajeno, y ser
consciente de los beneficios y riesgos de las
tecnologías digitales para el bienestar social y la
inclusión social. Ser consciente del impacto
medioambiental de las tecnologías digitales y su
uso, tomar medidas para reducir dicho impacto y
utilizar las tecnologías digitales para apoyar la
sostenibilidad.
Justificación: Se ha ajustado la redacción para
referirse al bienestar como algo que abarca
aspectos físicos, mentales y sociales. Se ha añadido
«uno mismo y los demás» para transmitir la
importancia de ser consciente del bienestar y la
inclusión de los demás, y no solo del propio. Se ha
añadido «tomar medidas» en relación con el impacto
medioambiental y el uso sostenible de las
tecnologías digitales para transmitir la idea de
agencia.
4.4 Protección del medio ambiente Impacto medioambiental de las tecnologías digitales Justificación: Se actualiza el título de la competencia para que se
ajuste mejor al contenido de la misma.
Ser consciente del impacto medioambiental de las tecnologías digitales y su uso, incluyendo la producción, el funcionamiento, la reparación, el reciclaje y la eliminación de
dispositivos, la infraestructura de almacenamiento de datos, el consumo de energía y el uso de herramientas y aplicaciones. Tomar medidas para reducir dicho impacto y
utilizar las tecnologías digitales para apoyar la sostenibilidad.
Justificación: Se amplía el descriptor para incluir una referencia a una serie de formas en que las tecnologías digitales pueden afectar al medio ambiente, y se añade una
referencia a la adopción de medidas para transmitir la capacidad de acción.
DigComp 3.0

-- 83 of 122 --

82
Área de competencia y descriptor 	Competencia y descriptor
5.1 Identificar y resolver problemas técnicos
Justificación: Se añade la identificación al título como parte importante del proceso de resolución de problemas.
Identificar problemas técnicos al manejar dispositivos digitales y utilizar entornos digitales, y resolverlos (desde la resolución de problemas sencillos hasta la resolución de
problemas más complejos) mediante diversos medios.
Justificación: Pequeña modificación del texto para simplificarlo y garantizar la coherencia general del marco.
5.2 Identificación de necesidades y respuestas tecnológicas digitales
Justificación: Se añade «digital» para mantener la coherencia del marco general.
Evaluar las necesidades propias y ajenas e identificar, evaluar, seleccionar y utilizar herramientas digitales y posibles respuestas tecnológicas para resolverlas, con el fin de
evaluar, seleccionar, utilizar y adaptar las tecnologías digitales para satisfacer dichas necesidades. Ajustar y personalizar los entornos digitales a las necesidades personales
(por ejemplo, la accesibilidad), los contextos, los objetivos y las necesidades (por ejemplo, la accesibilidad) propias y ajenas.
Justificación: Se ha reformulado el descriptor para tener en cuenta las necesidades de los demás, además de las propias, y también para garantizar la coherencia del marco
general. Los objetivos de la personalización de los entornos se amplían a los contextos y objetivos, además de a las necesidades, refiriéndose de nuevo a los demás, además
de a uno mismo.
5.3 Identificar de forma creativa soluciones creativas utilizando tecnologías digitales
Justificación: Se ha ajustado el título de la competencia para transmitir mejor su contenido. Se ha cambiado «tecnología» por «tecnologías» para mantener la coherencia del
marco general.
Utilizar las tecnologías digitales para crear conocimiento e innovar en procesos y productos, realizando mejoras o aportando nuevas soluciones para procesos y productos,
utilizando un enfoque centrado en el ser humano. Participar de forma individual y colectiva en procesos de procesamiento cognitivo y de pensamiento crítico, y en el uso
creativo y con propósito de las tecnologías digitales, para comprender y resolver problemas conceptuales y situaciones problemáticas.
Justificación: Se ha simplificado y aclarado la primera parte del descriptor (las partes interesadas cuestionaron el significado del término «innovar») y se mencionan los
enfoques centrados en el ser humano para señalar su importancia. El procesamiento cognitivo se sustituye por una formulación más amplia, que se refiere no solo al
pensamiento crítico, sino también al uso creativo y con propósito.
5. Identificación y resolución de problemas
Justificación: Se añade la identificación al título
como parte importante del proceso de resolución
de problemas.
Identificar y evaluar necesidades y problemas, y
utilizar tecnologías digitales y adaptar entornos
digitales para satisfacer estas necesidades. Identificar
y resolver problemas técnicos y conceptuales y
situaciones problemáticas en entornos digitales.
Utilizar tecnologías y herramientas digitales para
innovar, mejorar o crear nuevas soluciones para
procesos y productos. Desarrollar capacidades para
operar de forma autónoma en entornos digitales.
Mantenerse al día de la evolución digital.
Mantenerse informado sobre los avances
tecnológicos digitales y sus implicaciones.
Justificación: Se han introducido cambios en la
primera parte del descriptor del área de competencia
realizan para reflejar mejor las competencias que
contiene, es decir, utilizar y adaptar entornos
digitales para satisfacer necesidades; identificar
y resolver problemas técnicos y conceptuales. Las
tecnologías sustituyen a las herramientas para
mantener la coherencia general del marco. Se añade
el desarrollo de capacidades para operar de
forma autónoma como aspecto clave de esta área
de competencia. La última frase indica que limitarse a
seguir la evolución digital puede no ser suficiente,
sino que también puede ser necesario tener en
cuenta las implicaciones (para uno mismo, para los
demás y para la sociedad en general).
5.4 Identificar y abordar las necesidades en materia de competencias digitales
Justificación: Identificar las necesidades por sí solo no es suficiente, también es necesario abordarlas. Se prefiere el término «necesidades» al de «carencias» para
transmitir una sensación de agencia y elección individuales.
Comprender y reconocer dónde es necesario mejorar o actualizar la propia competencia digital. Abordar las necesidades de competencia digital dentro de un proceso más
amplio de aprendizaje permanente, desarrollo de capacidades y autonomía. Ser capaz de apoyar a otros en el desarrollo de su competencia digital. Buscar oportunidades de
desarrollo personal y mantenerse al día con la evolución digital. Mantenerse informado sobre los avances tecnológicos digitales y sus implicaciones personales, profesionales
y sociales.
Justificación: «Reconocer» sustituye a «comprender» como primer paso para abordar las necesidades de competencia. Se añade la segunda frase para transmitir el
abordaje activo de las necesidades, haciendo referencia al aprendizaje permanente para transmitir que el desarrollo de la competencia digital es un proceso continuo. La
referencia al desarrollo de capacidades y la autonomía señala el propósito de dicho aprendizaje. Se elimina «ser capaz de» de la frase sobre el apoyo a los demás, ya que
es superfluo. Se elimina la frase sobre la búsqueda de oportunidades, ya que queda reflejada en la nueva segunda frase. Se añade la última frase para señalar la importancia no
solo de mantenerse informado sobre los avances tecnológicos digitales, sino también de considerar sus implicaciones personales, profesionales y sociales.
Fuente: Elaboración propia del JRC.
DigComp 3.0

-- 84 of 122 --

83
La tabla A3 muestra cómo se pueden asignar los niveles de dominio de DigComp 3.0 a los ocho niveles de DigComp 2.2 y también a una asignación de seis niveles que se utiliza en algunas aplicaciones
de DigComp. Se trata de asignaciones sugeridas que, por supuesto, pueden modificarse y adaptarse.
Tabla A3: Relación entre los cuatro niveles de dominio de DigComp 3.0 y los ocho niveles de DigComp 2.2, junto con una correspondencia alternativa de 6 niveles.
Nivel de
dominio
Correspon
dencia
sugerida
de 6
niveles
Breve descripción Finalidad
1 A1 En el nivel básico más bajo, las personas necesitan orientación para reconocer y realizar muchas
o la mayoría de las tareas sencillas.
Básico
2 A2
En el nivel básico, las personas
recuerdan y realizan tareas sencillas con
la orientación necesaria.
En la parte superior del nivel básico, las personas recuerdan y realizan tareas sencillas con poca
o ninguna orientación.
Apoyar los objetivos personales, de
aprendizaje y/o laborales y participar en
la sociedad.
3 B1 En la parte inferior del nivel intermedio, las personas muestran cierta autonomía para identificar y
ejecutar tareas bien definidas y resolver problemas bien definidos.
Intermedio
4 B2
En el nivel intermedio, las personas
identifican y ejecutan tareas bien
definidas y resuelven problemas
bien definidos de forma autónoma. En el nivel intermedio superior, los individuos identifican y ejecutan con confianza y autonomía
tareas bien definidas y resuelven problemas bien definidos.
Apoyar los objetivos personales, de
aprendizaje y/o laborales y participar
de forma autónoma en la sociedad.
5
En el nivel más bajo del nivel avanzado, las personas evalúan y aplican soluciones a una variedad de
tareas bien definidas y se involucran en algunas tareas complejas. Identifican situaciones en las
que puede ser necesario adaptar los enfoques y
guían a otros en tareas bien definidas cuando es necesario.
Avanzado
6
C1
En el nivel avanzado, las personas evalúan
y aplican soluciones a una variedad de
tareas complejas de forma autónoma y se
adaptan a una variedad de contextos para
evaluar y ejecutar tareas de forma
adecuada, guiando a otros si es necesario. En el nivel más alto del nivel avanzado, las personas trabajan con confianza en una variedad de
tareas complejas, responden eficazmente a los retos en contextos cambiantes y dirigen o gestionan
proyectos complejos, guiando a otros en tareas complejas cuando sea necesario.
Apoyar los objetivos personales, de
aprendizaje y/o laborales, participar
eficazmente en la sociedad y gestionar
o apoyar a otros en la consecución de
sus objetivos.
7
En el nivel más bajo del nivel muy avanzado, las personas evalúan problemas muy complejos o
especializados y pueden contribuir a nuevas soluciones o adaptar las existentes, dirigiendo y
guiando a otros cuando sea necesario.
Muy avanzado
8
C2
En el nivel muy avanzado, las personas
analizan, evalúan y resuelven problemas
muy complejos o especializados para
crear nuevas soluciones o adaptar las
existentes, liderando y guiando a otros
cuando sea necesario. En el nivel más alto del nivel muy avanzado, las personas dirigen y orientan a otras en la
creación de soluciones a problemas muy complejos o especializados.
Apoyar los objetivos personales, de
aprendizaje y/o laborales, ayudar a otros
a participar de manera efectiva en la
sociedad, liderar o apoyar a otros para
alcanzar objetivos complejos, y/o liderar
o contribuir a mejoras o nuevas
soluciones para problemas muy
complejos
.
Fuente: Elaboración propia del JRC.
DigComp 3.0

-- 85 of 122 --

84
Anexo 2: Resultados del aprendizaje de DigComp 3.0
A2.1 CARACTERÍSTICAS
Cada declaración de resultados de aprendizaje de DigComp 3.0 sigue la misma estructura: verbo(s) seguido(s) de objeto. Véase la tabla A4 para algunos ejemplos.
Tabla A4: Ejemplos de declaraciones de resultados de aprendizaje.
Ejemplo
Aspecto Finalidad
Competencia Nivel de dominio Declaración de resultados del aprendizaje
Conocimientos
Describir la información o los
conceptos que una persona
necesita comprender y aplicar. 2.6 Gestión de la identidad digital Básico Identificar las formas y usos comunes de la identidad digital.
Habilidades
Describir los procesos mediante los
cuales una persona puede
completar una tarea específica.
1.1 Navegar, buscar y filtrar
información y contenidos Intermedio Seleccionar las herramientas de búsqueda digital adecuadas en función de las
necesidades de información.
Actitudes
Orientar el enfoque del individuo
para permitir un uso seguro, crítico y
responsable de las tecnologías
digitales.
3.2 Integrar y reelaborar
contenidos digitales Avanzado Dar prioridad a las prácticas transparentes y éticas en las tareas de integración y
reelaboración de contenidos digitales.
Fuente: Elaboración propia del JRC.
La tabla A5 enumera ejemplos de verbos para los resultados del aprendizaje que describen
conocimientos, habilidades y actitudes en los niveles básico, intermedio, avanzado y muy avanzado.
La elección de los verbos se basa en la taxonomía de Bloom (Anderson y Krathwohl, 2001), teniendo
en cuenta también características relevantes de otras taxonomías (por ejemplo, Irvine, 2021).
Algunos verbos se repiten en todos los niveles de la tabla A5. Esto es intencionado, ya que el
contenido de los resultados del aprendizaje no solo varía en función de la exigencia cognitiva (que
lo sugiere el verbo), sino que también varía en cuanto al nivel de complejidad y autonomía (que se
sugieren en el objeto de cada enunciado de resultado de aprendizaje). El cuadro A1 resume las
principales características de los resultados de aprendizaje de DigComp 3.0.
No se incluyen resultados de aprendizaje basados en el conocimiento en el nivel muy avanzado. Más
bien, los resultados de aprendizaje actitudinales en el nivel muy avanzado captan una disposición
general a mantenerse informado sobre los avances en relación con esa competencia, en línea
con la literatura sobre el aprendizaje autodirigido (por ejemplo, Morris, 2023).
DigComp 3.0

-- 86 of 122 --

85
Hay un total de 523 resultados de aprendizaje. El número de resultados de aprendizaje varía según
las competencias.
Los resultados del aprendizaje de DigComp 3.0 están vinculados a un nivel de dominio (básico, intermedio,
avanzado, muy avanzado) y se agrupan por competencia y por si se refieren a conocimientos, habilidades o
actitudes. Cada uno de ellos se etiqueta como explícito en IA, implícito en IA o ni explícito ni implícito en IA, lo que solo
pretende ser una guía general. Consulte la sección 2.6 para obtener más información sobre cómo interpretar las
etiquetas de IA.
Hay más resultados de aprendizaje en los dos niveles de dominio más bajos: el 29 % (151) son Básicos, el
32 % (170) son Intermedios, el 23 % (119) son Avanzados y el 16 % (83) son Muy avanzados.
A medida que la competencia digital se vuelve más avanzada, aumenta la complejidad de las tareas y la
gama de herramientas digitales (y cómo se pueden combinar). Por lo tanto, el enfoque adoptado consiste en
utilizar una redacción algo más general para los resultados del aprendizaje en los niveles avanzado y muy
avanzado que para los resultados del aprendizaje en los niveles básico e intermedio. Esto está en
consonancia con las recomendaciones de las partes interesadas y las personas expertas de centrarse más
en los niveles de competencia más bajos.
Los resultados del aprendizaje están relativamente equilibrados entre los Conocimientos (42 %, 217) y
las Habilidades (38 %, 199), con un porcentaje menor relacionado con las Actitudes (20 %, 107).12
Cada resultado de aprendizaje tiene un identificador único. El identificador comienza por «LO» para
distinguirlo de las declaraciones de competencia de la Sección 3 (que comienzan por «CS») e incluye el
número de competencia. Por ejemplo, los identificadores de los 21 resultados de aprendizaje de la
Competencia 1.1 son LO1.1.01 a LO1.1.21.
La numeración de las declaraciones de competencia (Sección 3) y los resultados de aprendizaje (en este
Anexo) no se corresponden, ya que hay más resultados de aprendizaje que declaraciones de competencia.
Por ejemplo, el contenido de CS1.1.08 no se corresponde con LO1.1.08.
Tabla A5: Ejemplos de verbos utilizados para los resultados de aprendizaje que describen
conocimientos, habilidades y actitudes. 11
Nivel Breve descripción del
nivel de dominio
Ejemplos de verbos utilizados en las
descripciones de los resultados del aprendizaje
Básico
Recordar y realizar tareas
sencillas con la orientación
necesaria.
Conocimientos: Reconocer, identificar, distinguir entre
Habilidades: utilizar, aplicar, implementar
Actitudes: Reconocer la importancia, reconocer los
beneficios.
Intermedio
Identificar y ejecutar tareas
bien definidas y resolver
problemas bien definidos de
forma autónoma.
Conocimientos: Reconocer, identificar, distinguir,
definir, describir
Habilidades: Usar, aplicar, seleccionar, evaluar
Actitudes: Reconocer la importancia, reconocer los
beneficios, priorizar, explorar con determinación,
participar en.
Avanzado
Evaluar y aplicar soluciones a
una variedad de tareas
complejas de forma autónoma
y adaptarse a una variedad
de contextos para evaluar y
ejecutar tareas de manera
adecuada, guiando a los demás
cuando sea necesario.
Conocimientos: Identificar, definir, describir
Habilidades: Evaluar, aplicar, combinar, ayudar a
otros, apoyar a otros
Actitudes: Reconocer la importancia, reconocer los
beneficios, tener en cuenta, priorizar, explorar
continuamente.
Muy avanzado
Evaluar, valorar y resolver
problemas muy complejos o
especializados para crear
nuevas soluciones o adaptar
las existentes, liderando y
guiando a otros cuando sea
necesario.
Conocimientos: No se incluyen resultados de
aprendizaje relacionados con los conocimientos en los
niveles muy avanzados: este elemento se recoge en
Actitudes (mantenerse informado sobre).
Habilidades: Evaluar y valorar, Desarrollar e
implementar, Dirigir o contribuir, Diseñar, Asesorar,
Explicar.
Actitudes: Reconocer la importancia, Reconocer los
beneficios, Mantenerse informado, Promover y
apoyar.
Fuente: Elaboración propia del JRC.
Cuadro A1: Características principales de los resultados de aprendizaje de DigComp 3.0.
Fuente: Elaboración propia del JRC.
11. Algunas notas sobre los verbos utilizados: El verbo «reconocer» se utiliza en DigComp 3.0 para referirse al acto de recordar. Implica un conocimiento, una conciencia o una familiaridad superficiales. Además, «identificar» significa establecer qué es algo,
mientras que «reconocer» se refiere a reconocer algo como familiar o ya conocido. Aunque «ayudar a otros» y «apoyar a otros» tienen un significado similar, «ayudar» tiende a ser práctico y centrado en la tarea, mientras que «apoyar» tiene una connotación
más holística y alentadora.
12. Ciertas actitudes, como la apertura a las nuevas tecnologías y el uso ético y responsable, suelen tener una amplia aplicabilidad (Tzafilkou et al., 2022; González-Mujico, 2024). El contenido de los resultados del aprendizaje actitudinal en DigComp 3.0 se
centra en el uso crítico, curioso, ético, seguro y responsable de las tecnologías digitales (Comisión Europea, 2018, p. 10).
DigComp 3.0

-- 87 of 122 --

86
A2.2 CONSIDERACIONES PRÁCTICAS
Basándonos en la experiencia en la aplicación de DigComp (por ejemplo, Castañeda et al., 2023; Kluzer et al., 2020), es muy recomendable adaptar y ajustar los resultados del aprendizaje de DigComp 3.0,
junto con las demás partes de DigComp 3.0, para que se ajusten a un propósito concreto. En el Cuadro A2 se muestra una serie de pasos sugeridos para utilizar los resultados de aprendizaje de DigComp
3.0.
Cuadro A2: Pasos y lecturas sugeridos para implementar los resultados de aprendizaje de DigComp 3.0.
Los pasos que se indican a continuación son sugerencias que podrían adaptarse a usos específicos de los resultados del aprendizaje de DigComp 3.0.
1. Identifique el propósito del uso de los resultados del aprendizaje, especialmente si el uso requerirá examinar todos ellos o solo un subconjunto. Por ejemplo, si se está considerando el desarrollo o la revisión de un curso
básico de competencias digitales, los usuarios pueden excluir inmediatamente los niveles avanzado y muy avanzado. O bien, si se utilizan los resultados del aprendizaje para desarrollar perfiles digitales profesionales o descripciones de
funciones para un puesto de trabajo específico, se podrían filtrar los resultados del aprendizaje correspondientes a competencias que no son relevantes, con el fin de centrar el trabajo en las que sí lo son.
2. Identifique quién debe participar y en qué etapas. La experiencia de los usuarios de DigComp y el trabajo del Cedefop sobre los resultados del aprendizaje muestran que una iniciativa que implique resultados del
aprendizaje tiene más probabilidades de tener éxito y ser eficaz si se incluye a todas las partes interesadas pertinentes en las etapas adecuadas y con los fines apropiados.
3. Al inicio del proyecto, revise el marco DigComp 3.0 para que los participantes se familiaricen con él.
4. Traduzca los resultados del aprendizaje y otras partes del marco, según sea necesario, consultando el glosario para asegurarse de que los términos sean coherentes con el idioma local y el contexto de uso.
5. Adapte los resultados del aprendizaje al propósito concreto. El marco DigComp 3.0, incluidos los resultados del aprendizaje, es genérico por diseño, por lo que es casi seguro que será necesario realizar adaptaciones. Las
adaptaciones pueden adoptar muchas formas: reformular o elaborar los resultados del aprendizaje, eliminar los resultados del aprendizaje irrelevantes o añadir nuevos resultados del aprendizaje para cubrir temas que
sean relevantes para la iniciativa. Si el uso implica el desarrollo de actividades de enseñanza y aprendizaje, se podrían considerar actividades «sin conexión» (por ejemplo, Li et al., 2022).
6. Como se señala en la Sección 2.5, DigComp 3.0 incluye resultados de aprendizaje previstos, no alcanzados. Si la iniciativa implica el desarrollo de resultados de aprendizaje alcanzados, merece la pena considerar el
enfoque de la medición. Por un lado, si se utiliza un enfoque estrictamente empírico, existe el riesgo de que las competencias «más blandas» o más difíciles de medir se infravaloren u omitan. Los resultados de
aprendizaje que no pueden observarse o medirse directa o fácilmente son probablemente tan importantes como los que sí pueden observarse o medirse. Se ha recomendado un enfoque equilibrado y sensible al contexto
para esta cuestión (Cedefop, 2022; Europass Project Group, 2024).
7. Es una buena práctica ser transparente sobre cómo se han utilizado o adaptado los resultados del aprendizaje de DigComp 3.0. Por ejemplo, el porcentaje de cobertura de los resultados del aprendizaje por
competencia y nivel de dominio puede aportar transparencia, confianza y credibilidad a una iniciativa. En términos más generales, es una buena práctica documentar las adaptaciones para adaptarlas al propósito concreto.
8. Algunos de los resultados del aprendizaje, así como las descripciones de las competencias para los niveles de dominio que se muestran en la Sección 3, se etiquetan como explícitos o implícitos en materia de IA (véase la
Sección 2.6). Se recomienda considerar los resultados del aprendizaje relacionados con la IA de manera holística dentro del marco general.
Lecturas recomendadas:
– Cedefop (2022) Definición, redacción y aplicación de los resultados del aprendizaje: manual europeo (segunda edición) está dirigido a personas e instituciones que participan en la definición y redacción de los
resultados del aprendizaje. Ofrece ejemplos concretos y proporciona una visión general de las orientaciones y la investigación existentes. El Cedefop (2024c) también ha elaborado un conjunto de datos con material
orientativo.
– International Test Commission and Association of Test Publishers’ (2022) Las Directrices para la evaluación basada en la tecnología (versión 1.1) ofrecen orientación y buenas prácticas para el diseño, la realización, la
puntuación y el uso de evaluaciones digitales, y abarcan temas como la validez, la equidad, la accesibilidad, la seguridad y la privacidad. Contienen una descripción de los conceptos fundamentales de la medición, un
conjunto de directrices y sugerencias de lecturas complementarias.
Fuente: Elaboración propia del JRC.
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0

-- 88 of 122 --

87
Los resultados del aprendizaje también están disponibles en formato de hoja de cálculo y como conjunto de datos abiertos vinculados en formato JSON en el espacio web JRC-DigComp.
A2.3 RESULTADOS DEL APRENDIZAJE
ÁREA DE COMPETENCIA 1: BÚSQUEDA, EVALUACIÓN Y GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN - Competencia 1.1 Navegar, buscar y filtrar información
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO1.1.01 Reconocer las ventajas de utilizar diferentes herramientas y métodos de búsqueda digital, en función del objetivo que se persiga. Básico Actitud IA implícita
LO1.1.02 Reconocer que los resultados o productos de una búsqueda dependen de la herramienta de búsqueda digital utilizada y de la forma
en que cada persona especifica la búsqueda. Básico Conocimiento IA implícita
LO1.1.03 Reconocer que los resultados de búsqueda o los resultados pueden contener información que puede no ser relevante. Básico IA implícita
LO1.1.04 Identificar las principales características de las herramientas de búsqueda digital tradicionales y basadas en IA más utilizadas. Básico Conocimiento IA explícita
LO1.1.05 Utilizar herramientas de búsqueda digital para realizar búsquedas de información básicas. Básico Habilidad IA Implícita
LO1.1.06 Utilizar herramientas de búsqueda digitales para refinar o actualizar resultados o productos existentes. Básico Habilidad IA implícita
LO1.1.07 Explorar de forma deliberada nuevas herramientas de búsqueda digital y funcionalidades de búsqueda. Intermedio Actitud IA implícita
LO1.1.08 Identificar estrategias que proporcionen resultados o salidas de búsqueda digital más relevantes. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO1.1.09 Distinguir entre resultados o productos de búsqueda digital más y menos relevantes. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO1.1.10 Seleccionar las herramientas de búsqueda digital adecuadas en función de las necesidades de información. Intermedio Habilidad IA implícito
LO1.1.11 Traducir las necesidades de información en consultas, comandos o declaraciones de búsqueda digital eficaces. Intermedio Habilidad IA implícita
LO1.1.12 Aplicar estrategias adecuadas para refinar o filtrar los resultados o productos digitales existentes. Intermedio Habilidad IA implícita
LO1.1.13 Explorar continuamente las funciones y características de herramientas de búsqueda digitales conocidas y novedosas. Avanzado Actitud IA implícita
LO1.1.14 Dar prioridad a la profundización de las capacidades de búsqueda existentes. Avanzado Actitud IA Implícita
LO1.1.15 Combinar una variedad de herramientas y estrategias de búsqueda digital para abordar necesidades de información complejas. Avanzado Habilidad IA implícita
LO1.1.16 Ayudar a otros a desarrollar sus capacidades de búsqueda digital. Avanzado Habilidad IA implícita
LO1.1.17 Mantenerse informado sobre los avances en las tecnologías de búsqueda digital. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO1.1.18 Evaluar y valorar los avances en las tecnologías de búsqueda digital en un contexto determinado para apoyar la toma de decisiones. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO1.1.19 Combinar una variedad de herramientas y estrategias de búsqueda digital para abordar necesidades de información muy
complejas o especializadas. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO1.1.20 Ayudar a otros a implementar y perfeccionar búsquedas complejas o especializadas en entornos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO1.1.21 Contribuir a la mejora o a la creación de nuevas soluciones para búsquedas complejas o especializadas en entornos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
DigComp 3.0
Conocimiento

-- 89 of 122 --

88
ÁREA DE COMPETENCIA 1: BÚSQUEDA, EVALUACIÓN YGESTIÓN DELA INFORMACIÓN - Competencia 1.2 Evaluar la información
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO1.2.01 Reconocer las ventajas de adoptar un enfoque prudente a la hora de interpretar la información y los contenidos en entornos digitales. Básico Actitud IA no implícita ni explícita
LO1.2.02 Distinguir entre la fuente del contenido digital y el contenido digital en sí mismo. Básico Conocimiento IA implícita
LO1.2.03 Reconocer que algunas fuentes y sistemas de información digital pueden no ser fiables. Básico Conocimiento IA implícita
LO1.2.04 Reconocer que puede resultar difícil distinguir entre la información y el contenido generados por humanos y los sistemas de IA. Básico Conocimiento IA explícita
LO1.2.05 Reconocer ejemplos de información errónea, desinformación y fuentes de sesgo. Básico Conocimiento IA implícita
LO1.2.06 Reconocer ejemplos de influencia de las redes sociales y burbujas de filtro. Básico Conocimiento IA implícita
LO1.2.07 Realizar una evaluación básica de la fiabilidad y credibilidad de las fuentes y contenidos de información digital. Básico Habilidad IA implícita
LO1.2.08 Reconocer las ventajas de cuestionar la credibilidad y fiabilidad de la información y los contenidos, así como de sus fuentes, en
entornos digitales. Intermedio Actitud IA implícita
LO1.2.09 Reconocer las posibles consecuencias de la desinformación y la información errónea en entornos digitales para uno mismo y para
los demás. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO1.2.10 Describir métodos para identificar la fuente de la información encontrada en Internet. Intermedio Conocimiento IA Implícita
LO1.2.11 Definir los objetivos de los servicios de verificación de datos. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO1.2.12 Reconocer los conceptos y los propósitos del prebunking y el debunking en contextos digitales. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO1.2.13 Reconocer que los datos utilizados para entrenar los sistemas de IA y la forma en que se entrenan afectan a la fiabilidad de la
información que proporcionan. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO1.2.14 Reconocer que algunas tecnologías digitales, como los sistemas de IA, pueden funcionar como una «caja negra», lo que dificulta
explicar por qué o cómo se ha producido un resultado. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO1.2.15 Identificar ejemplos de sesgos humanos (cognitivos, afectivos) y sesgos de los sistemas de IA (datos, entrenamiento) en relación
con la generación e interpretación de la información. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO1.2.16 Reconocer que los sistemas de IA pueden producir resultados inexactos, aunque parezcan plausibles. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO1.2.17 Reconocer que los seres humanos que utilizan un sistema de IA son responsables de comprobar la calidad y la validez de la
información y el contenido generados. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO1.2.18 Reconocer la presencia de estrategias de orientación al usuario en entornos digitales, como los titulares sensacionalistas, los
empujones y la gamificación. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO1.2.19 Aplicar estrategias de pre-bunking y debunking para descartar o desacreditar fuentes y contenidos poco fiables en entornos digitales. Intermedio Habilidad IA implícita
LO1.2.20 Responder de manera eficaz a las estrategias de orientación al usuario en entornos digitales, como los clickbaits, los nudges y la
gamificación. Intermedio Habilidad IA implícita
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0

-- 90 of 122 --

89
LO1.2.21 Evaluar críticamente la fiabilidad de las fuentes, la información y el contenido en entornos digitales, teniendo en cuenta el papel de
los sistemas de IA, los efectos de la personalización y los intereses comerciales o de otro tipo. Intermedio Habilidad IA explícita
LO1.2.22 Analizar continuamente cómo los sistemas de IA, los sesgos y los diversos intereses dan forma a la generación,
presentación e interpretación de la información y los contenidos en entornos digitales. Avanzado Actitud IA explícita
LO1.2.23 Describir las consecuencias personales, sociales y políticas de la desinformación, las fuentes de sesgo, la influencia de las redes
sociales y las burbujas de filtro. Avanzado Conocimiento IA implícita
LO1.2.24 Describir las características de las tecnologías digitales fiables, como los sistemas de inteligencia artificial. Avanzado Conocimiento IA explícita
LO1.2.25 Describir métodos que pueden utilizarse para identificar deepfakes. Avanzado Conocimiento IA explícita
LO1.2.26 Evaluar exhaustivamente la fiabilidad y precisión de una diversidad de fuentes, información y contenidos en entornos
digitales, teniendo en cuenta una serie de posibles factores influyentes. Avanzado Habilidad IA implícita
LO1.2.27 Ayudar a otros a desarrollar sus capacidades para evaluar la fiabilidad de las fuentes, la información y los contenidos en
entornos digitales. Avanzado Habilidad IA implícita
LO1.2.28 Promover y apoyar el desarrollo de la resiliencia frente a la desinformación y la información errónea en entornos digitales
entre individuos y/o grupos. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO1.2.29 Evaluar y valorar de forma sistemática las fuentes, la información y los contenidos en entornos digitales para apoyar la toma
de decisiones complejas. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO1.2.30 Ayudar a otros a desarrollar capacidades para evaluar críticamente la información y el contenido en entornos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO1.2.31 Dirigir o contribuir a iniciativas que apoyen la interpretación precisa de datos, información y contenidos en entornos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
ÁREA DE COMPETENCIA 1: BÚSQUEDA, EVALUACIÓN Y GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN - Competencia 1.3 Gestión de la información
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO1.3.01 Reconocer las ventajas de gestionar y organizar la información en entornos digitales. Básico Actitud IA no implícita ni explícita
LO1.3.02 Reconocer las funciones de eliminación, restauración y copia de seguridad de datos. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO1.3.03 Identificar las principales propiedades de los archivos y carpetas digitales. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO1.3.04 Reconocer, en términos generales, el concepto de datos. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO1.3.05 Descargar, guardar, recuperar, mover y eliminar archivos digitales. Básico Habilidad IA no implícita ni explícita
LO1.3.06 Organizar y dar formato a datos sencillos en un entorno digital estructurado, como hojas de cálculo. Básico Habilidad IA no implícita ni explícita
LO1.3.07 Actualizar los contactos personales, como los del teléfono, el correo electrónico o las redes sociales. Básica Habilidad IA no implícita ni explícita
LO1.3.08 Reconocer la importancia de una gestión cuidadosa y ética de los datos y la información en entornos digitales. Intermedio Actitud IA implícita
LO1.3.09 Reconocer que los archivos y carpetas digitales pueden ser (re)nombrados y organizados de la manera que desee el usuario. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
DigComp 3.0

-- 91 of 122 --

90
LO1.3.10 Reconocer que los archivos digitales se pueden guardar en diferentes ubicaciones (dispositivos, almacenamiento externo y servicios
en la nube) y transferir de una ubicación a otra. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO1.3.11 Identificar las herramientas comunes de recopilación de datos y sus funciones principales. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO1.3.12 Definir las responsabilidades asociadas al uso de herramientas de recopilación de datos. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO1.3.13 Identificar los tipos comunes de datos y sus formatos. Intermedio Conocimiento
LO1.3.14 Aplicar convenciones de nomenclatura a los archivos digitales y jerarquías a las carpetas digitales. Intermedio Habilidad IA no implícita ni explícita
LO1.3.15 Gestionar, guardar y eliminar archivos en dispositivos digitales, almacenamiento externo y servicios en la nube. Intermedio Habilidad IA no implícita ni explícita
LO1.3.16 Gestionar la información de las cuentas digitales propias, como el correo electrónico. Intermedio Habilidad IA no implícita ni explícita
LO1.3.17 Utilizar herramientas de recopilación de datos para el procesamiento sencillo de datos e información, como cuestionarios, sondeos
o encuestas. Intermedio Habilidad IA implícita
LO1.3.18 Organizar y dar formato a los datos en un entorno digital estructurado, como hojas de cálculo. Intermedio Habilidad IA no implícita ni explícita
LO1.3.19 Aplicar fórmulas básicas a datos en un entorno digital estructurado, como hojas de cálculo. Intermedio Habilidad IA no implícita ni explícita
LO1.3.20 Dar prioridad a la gestión y el procesamiento éticos y transparentes de los datos y la información en entornos digitales. Avanzado Actitud IA implícita
LO1.3.21 Tener en cuenta las posibles fuentes de error o inexactitud en la gestión y el procesamiento de datos e información en entornos
digitales. Actitud IA implícita
LO1.3.22 Identificar posibles fuentes de error o inexactitud en la información o los datos en entornos digitales. Avanzado Conocimiento IA implícita
LO1.3.23 Describir los pasos principales en la gestión, el procesamiento y el análisis de la información y los datos en entornos digitales. Avanzado Conocimiento IA implícita
LO1.3.24 Describir las características de los datos abiertos (ejemplos, aplicaciones, ventajas y limitaciones). Avanzado Conocimiento IA implícita
LO1.3.25 Describir las características de los macrodatos (ejemplos, aplicaciones, ventajas y limitaciones). Avanzado Conocimiento IA implícita
LO1.3.26 Aplicar diversas funciones para transferir y gestionar datos e información en entornos digitales. Avanzado Habilidad IA implícita
LO1.3.27 Utilizar una variedad de herramientas y métodos digitales para recopilar y procesar diversos datos e información. Avanzado Habilidad IA implícita
LO1.3.28 Aplicar un análisis adecuado de la información y los datos en entornos digitales para contribuir a la toma de decisiones complejas. Avanzado Habilidad IA implícita
LO1.3.29 Ayudar a otros con la gestión, el procesamiento y el análisis de datos e información en entornos digitales. Avanzado Habilidad IA implícita
LO1.3.30 Reconocer la importancia de estructurar y documentar datos e información en entornos digitales en beneficio de los demás. Muy avanzado Actitud IA no implícita ni explícita
LO1.3.31 Mantenerse informado sobre los avances tecnológicos digitales en la gestión y el análisis de datos e información. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO1.3.32 Desarrollar e implementar estrategias para la gestión, el procesamiento y el análisis de datos e información complejos o
especializados en entornos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO1.3.33 Utilizar una variedad de herramientas y métodos, como técnicas de big data o simulaciones, para procesar, gestionar o analizar
datos complejos o grandes volúmenes de información. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO1.3.34 Dirigir o contribuir a iniciativas que apoyen a otros en la gestión, el procesamiento y el análisis avanzados de información y datos
en entornos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO1.3.35 Contribuir a mejoras o nuevas soluciones para la gestión, el procesamiento o el análisis de datos complejos en entornos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
DigComp 3.0
Avanzado
IA no implícita ni explícita

-- 92 of 122 --

91
ÁREA DE COMPETENCIA 2: COMUNICACIÓN Y COLABORACIÓN - Competencia 2.1 Interactuar a través de tecnologías digitales
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO2.1.01 Reconocer la importancia de tener en cuenta las preferencias de los demás en la comunicación digital. Básico Actitud IA no implícita ni explícita
LO2.1.02 Distinguir entre formas sincrónicas y asincrónicas de comunicación digital. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO2.1.03 Identificar las diferencias entre las interacciones digitales y no digitales. Básico Conocimiento IA implícita
LO2.1.04 Distinguir entre realidades físicas y virtuales. Básico Conocimiento IA implícita
LO2.1.05 Identificar las características y funciones básicas de las herramientas de comunicación digital. Básico Conocimiento IA implícita
LO2.1.06 Identificar las características básicas de los asistentes virtuales (chatbots) y los sistemas de IA utilizados en contextos de comunicación. Básico Conocimiento IA implícita
LO2.1.07 Reconocer las diferencias clave entre las interacciones entre humanos y máquinas y entre humanos. Básico Conocimiento IA implícita
LO2.1.08 Reconocer en términos generales qué es un robot, incluida su naturaleza no humana. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO2.1.09 Reconocer que los seres humanos interactúan con los robots para llevar a cabo tareas. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO2.1.10 Utilizar las funciones básicas de las herramientas de comunicación digital para interactuar con personas y grupos. Básico Habilidad IA implícita
LO2.1.11 Reconocer la importancia de adaptar la comunicación digital a contextos específicos. Intermedio Actitud IA no implícita ni explícita
LO2.1.12 Reconocer que existe un continuo realidad-virtualidad en los entornos digitales. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO2.1.13 Describir las principales características y funciones de una serie de herramientas de comunicación digital. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO2.1.14 Describir las ventajas y limitaciones de los asistentes virtuales (chatbots) y los sistemas de IA en contextos de comunicación digital. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO2.1.15 Identificar los contextos en los que la comunicación digital asincrónica o sincrónica, o la comunicación no digital, pueden funcionar
mejor. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO2.1.16 Identificar las características clave de los robots (como sensores, software, controles de movimiento e interfaz humana). Intermedio Conocimiento IA implícita
LO2.1.17 Definir ejemplos de cómo los seres humanos pueden interactuar con los robots. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO2.1.18 Reconocer que los robots pueden funcionar con distintos grados de autonomía. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO2.1.19 Seleccionar los medios y herramientas de comunicación adecuados, teniendo en cuenta las opciones digitales y no digitales, para
un contexto o propósito determinados. Intermedio Habilidad IA implícita
LO2.1.20 Desarrollar y perfeccionar preguntas, comandos o declaraciones (indicaciones) para asistentes virtuales (chatbots) y sistemas de IA con
el fin de facilitar interacciones digitales no complejas. Intermedio Habilidad IA explícita
LO2.1.21 Utilizar múltiples funciones de diversas herramientas de comunicación digital para interactuar con personas, grupos y canales,
y gestionarlos. Intermedio Habilidad IA implícita
LO2.1.22 Adaptar continuamente la comunicación en entornos digitales en respuesta a una variedad de contextos. Avanzado Actitud IA no implícita ni explícita
LO2.1.23 Combinar herramientas y métodos de comunicación digital para tareas de comunicación complejas. Avanzado Habilidad IA implícita
DigComp 3.0

-- 93 of 122 --

92
LO2.1.24 Desarrollar sistemáticamente y perfeccionar progresivamente preguntas, comandos o declaraciones (indicaciones) para que
los sistemas de IA gestionen interacciones digitales complejas. Avanzado Habilidad IA explícita
LO2.1.25 Evaluar las ventajas y desventajas de las aplicaciones robóticas en un contexto específico. Avanzado Habilidad IA implícita
LO2.1.26 Ayudar a otros a evaluar y seleccionar las herramientas de comunicación digital adecuadas para un fin determinado. Avanzado Habilidad IA implícita
LO2.1.27 Organizar y/o moderar eventos digitales complejos. Avanzado Habilidad IA implícita
LO2.1.28 Mantener informado sobre los avances en las herramientas y métodos de comunicación e interacción digitales. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO2.1.29 Evaluar y combinar herramientas de comunicación e interacción digitales para tareas muy complejas o novedosas. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO2.1.30 Proporcionar orientación, apoyo o liderazgo en el uso avanzado de herramientas de comunicación e interacción digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO2.1.31 Liderar o contribuir a mejoras o nuevas soluciones para la comunicación digital o la interacción entre humanos y máquinas. Muy avanzado Habilidad IA implícita
ÁREA DE COMPETENCIA 2: COMUNICACIÓN Y COLABORACIÓN - Competencia 2.2 Compartir a través de tecnologías digitales
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO2.2.01 Reconocer la importancia de compartir información y contenidos de forma ética y responsable en entornos digitales. Básico Actitud IA implícita
LO2.2.02 Reconocer los beneficios y riesgos de compartir información y contenidos en entornos digitales. Básico Conocimientos IA implícita
LO2.2.03 Identificar las funciones y usos de las redes sociales, y ejemplos de plataformas de redes sociales comunes. Básico Conocimientos IA implícita
LO2.2.04 Reconocer que las personas pueden elegir cómo y qué desean compartir a través de las tecnologías digitales. Básico Conocimientos IA no implícita ni explícita
LO2.2.05 Reconocer que la información y el contenido, que no siempre son verdaderos o precisos, pueden ser compartidos de diversas formas
tanto por los sistemas de IA como por los seres humanos.
Básico Conocimientos IA explícita
LO2.2.06 Identificar el propósito y el público objetivo de la información y el contenido que se compartirá en entornos digitales. Básico Conocimientos IA no implícita ni explícita
LO2.2.07 Utilizar procesos sencillos para compartir información y contenido en entornos digitales de forma adecuada y acorde con los objetivos. Básico Habilidad IA no implícita ni explícita
LO2.2.08 Reconocer la importancia de evaluar el valor y la precisión de la información y el contenido antes de compartirlo en
entornos digitales. Intermedio Actitud IA no implícita ni explícita
LO2.2.09 Definir las responsabilidades asociadas con compartir información y contenido en entornos digitales. Intermedio Conocimientos IA implícita
LO2.2.10 Describir formas eficaces y éticas de compartir información y contenidos en diversos entornos digitales. Intermedio Conocimientos IA implícita
LO2.2.11 Evaluar los riesgos potenciales, los beneficios y las consideraciones éticas de compartir información y contenidos en diversos
entornos digitales. Intermedio Habilidad IA implícita
LO2.2.12 Compartir información y contenidos de forma eficaz y ética en diversos entornos digitales. Intermedio Habilidad IA implícita
LO2.2.13 Informar o señalar la información errónea y la desinformación que se ha compartido en entornos digitales. Intermedio Habilidad IA implícita
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0

-- 94 of 122 --

93
LO2.2.14 Reconocer el valor de compartir información y contenidos digitales para ayudar a otros, por ejemplo, a través de los
Recursos Educativos Abiertos (REA). Avanzado Actitud IA no implícita ni explícita
LO2.2.15 Compartir de manera eficaz y ética información y contenidos en entornos digitales para apoyar los objetivos personales, de
aprendizaje o presionales propios y ajenos Avanzado Habilidad IA implícita
LO2.2.16 Asesorar a los demás sobre formas eficaces y éticas de compartir información y contenidos en entornos digitales. Avanzado Habilidad IA implícita
LO2.2.17 Explorar medios nuevos y alternativos para compartir información y contenidos complejos en entornos digitales. Avanzado Actitud IA implícita
LO2.2.18 Facilitar el intercambio complejo de información y contenidos a través de diversas tecnologías digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO2.2.19 Contribuir a iniciativas complejas o especializadas para compartir información y contenidos en entornos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO2.2.20 Dirigir o contribuir a mejoras o nuevas soluciones para compartir información y contenidos complejos en entornos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
ÁREA DECOMPETENCIA 2: COMUNICACIÓN Y COLABORACIÓN - Competencia 2.3 Participación ciudadana a través de las tecnologías digitales
Volver a la Sección 3
Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO2.3.01
LO2.3.02 Reconocer la ciudadanía digital como la capacidad de participar de forma activa y responsable en las comunidades mediante el uso
de las tecnologías digitales. Básico
Actitud
IA no implícita ni explícita
Básico
Conocimiento
IA no implícita ni explícita
LO2.3.03 Identificar ejemplos de participación ciudadana en entornos digitales. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO2.3.04 Reconocer que las tecnologías digitales, incluidas las dificultades para acceder a ellas, pueden excluir a determinados grupos o
individuos.
Básico
Conocimiento IA implícita
LO2.3.05 Básico
Básico
LO2.3.06 Identificar los principales propósitos y funciones de las plataformas y servicios digitales (relevantes a nivel personal).
Básico
Conocimiento IA implícita
LO2.3.07 Reconocer que las personas pueden desempeñar un papel activo en la revisión o mejora de los productos y servicios en línea.
Básico
Conocimiento
IA no implícita ni explícita
LO2.3.08 Utilizar herramientas digitales para buscar y encontrar comunidades de participación ciudadana sobre temas de interés.
Básico
Habilidades
IA implícita
LO2.3.09 Utilizar plataformas y servicios digitales (relevantes a nivel personal), solicitando ayuda cuando sea necesario. Habilidad
Habilidad
IA implícita
LO2.3.10 Dar prioridad a la exploración de formas en que las tecnologías digitales pueden mejorar la participación cívica y social Intermedio IA implícita
LO2.3.11 Reconocer la importancia de identificar a las personas y grupos excluidos o marginados en los entornos digitales. Intermedio Actitud IA implícita
LO2.3.12 Intermedio Actitud IA implícita
LO2.3.13 Reconocer que la participación digital es la implicación activa en la sociedad mediante el uso de tecnologías digitales. Intermedio Conocimientos IA no implícita ni explícita
LO2.3.14 Reconocer que la participación ciudadana se produce de forma continua. Intermedio Conocimientos IA no implícita ni explícita
ID
DigComp 3.0
Participar en debates sobre temas relacionados con la ciudadanía digital.
Actitud
Reconocer que existen leyes y reglamentos para proteger los derechos de los usuarios de plataformas y servicios digitales.
IA Implícita
Reconocer los beneficios potenciales de las tecnologías digitales para el empoderamiento y la participación propios y ajenos.
Resultado del Aprendizaje

-- 95 of 122 --

94
LO2.3.15 Reconocer las libertades, derechos y responsabilidades fundamentales de las personas en virtud de las leyes y reglamentos digitales
pertinentes. Intermedio Conocimientos IA implícita
LO2.3.16 Definir cómo ejercer los derechos fundamentales en entornos digitales. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO2.3.17 Describir el concepto de economía de plataforma, incluyendo oportunidades, riesgos e implicaciones sociales y éticas. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO2.3.18 Describir el concepto y las funciones de la supervisión cívica. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO2.3.19 Describir el concepto y las funciones del gobierno electrónico. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO2.3.20 Describir cómo las tecnologías digitales, como las plataformas de redes sociales, pueden influir en algunos aspectos de la democracia
básica (por ejemplo, la distorsión del proceso electoral). Intermedio Conocimiento IA implícita
LO2.3.21 Interactuar de forma autónoma y eficaz con las plataformas y servicios digitales. Intermedio Habilidad IA implícita
LO2.3.22 Evaluar las oportunidades, los riesgos y las implicaciones sociales y éticas de la economía de plataformas. Intermedio Habilidad IA implícita
LO2.3.23 Dar prioridad a la exploración continua de formas en que las tecnologías digitales pueden apoyar el empoderamiento o la participación
cívica. Avanzado Actitud IA implícita
LO2.3.24 Participar en debates sobre las implicaciones éticas, políticas y sociales de las tecnologías digitales. Avanzado Actitud IA implícita
LO2.3.25 Distinguir entre sistemas de IA de alto riesgo y prohibidos (según la legislación). Avanzado Conocimiento IA explícita
LO2.3.26 Describir los posibles impactos sociales, políticos o económicos de los sistemas de IA prohibidos y de alto riesgo. Avanzado conocimiento IA explícita
LO2.3.27 Evaluar el potencial de las tecnologías digitales para la inclusión, la exclusión y la intervención cívica en un contexto determinado. Avanzado Habilidad IA implícita
LO2.3.28 Evaluar una serie de formas en las que las tecnologías digitales, como las plataformas de redes sociales, pueden influir en los
procesos democráticos. Avanzado Habilidad IA implícita
LO2.3.29 Ayudar a otros a identificar oportunidades y participar en entornos digitales para el empoderamiento y la participación (personal o
comunitaria). Avanzado Habilidad IA no implícita ni explícita
LO2.3.30 Ayudar a otros a informarse y ejercer sus derechos en virtud de la legislación digital. Avanzado Habilidad IA implícita
LO2.3.31 Mantenerse informado sobre las libertades, los derechos y las responsabilidades de las personas en el contexto de la evolución de
las tecnologías digitales y los avances legislativos. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO2.3.32 Evaluar los múltiples impactos de las tecnologías digitales en la sociedad, los procesos políticos o la economía desde diversas
perspectivas. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO2.3.33 Ayudar a otros a comprender las principales disposiciones de la legislación digital, en un contexto específico. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO2.3.34 Dirigir o diseñar iniciativas de ciudadanía digital, por ejemplo, para promover la participación, la inclusión o el empoderamiento. Muy avanzado Habilidad IA implícita
ÁREA DE COMPETENCIA 2: COMUNICACIÓN YCOLABORACIÓN - Competencia 2.4 Colaborar a través de las tecnologías digitales
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO2.4.01 Reconocer la importancia de las habilidades de comunicación eficaz para una colaboración exitosa en entornos digitales. Básico Actitud IA no implícita ni explícita
LO2.4.02 Reconocer las principales ventajas y limitaciones de las herramientas de colaboración digital. Básico Conocimiento IA implícita
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0

-- 96 of 122 --

95
LO2.4.03 Reconocer la presencia de sistemas de IA en las herramientas de colaboración digital. Básico Conocimiento IA explícita
LO2.4.04 Participar en grupos colaborativos a través de herramientas de colaboración digital. Básico Habilidad IA implícita
LO2.4.05 Tener en cuenta diferentes perspectivas para ayudar a alcanzar un objetivo común en entornos digitales. Intermedio Actitud IA no implícita ni explícita
LO2.4.06 Identificar las principales características y funciones de diversas herramientas de colaboración digital. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO2.4.07 Reconocer las funciones, ventajas y limitaciones de las funcionalidades de los sistemas de IA en algunas herramientas de
colaboración digital. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO2.4.08 Identificar ejemplos de colaboración ética, responsable y eficaz entre humanos y IA. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO2.4.09 Crear y gestionar tareas colaborativas sencillas utilizando herramientas de colaboración digital. Intermedio Habilidad IA implícita
LO2.4.10 Contribuir eficazmente a tareas colaborativas sencillas en entornos digitales. Intermedio Habilidad IA implícita
LO2.4.11 Dar prioridad a una buena adecuación entre el uso de las herramientas de colaboración digital y las preferencias de las personas que
participan en la colaboración. Avanzado Actitud AI-Implícito
LO2.4.12 Garantizar un uso adecuado y ético de las tecnologías digitales, incluidos los sistemas de IA, para las tareas colaborativas. Avanzado Actitud IA explícita
LO2.4.13 Utilizar y combinar una variedad de herramientas de colaboración digital que satisfagan las necesidades de los proyectos, las tareas
y los grupos. Avanzado Habilidad IA implícita
LO2.4.14 Ayudar a otros a desarrollar sus capacidades para colaborar en entornos digitales. Avanzado Habilidad IA implícita
LO2.4.15 Evaluar los aspectos éticos y prácticos de las técnicas de colaboración entre humanos e IA para un fin determinado. Avanzado Habilidad IA explícita
LO2.4.16 Liderar la colaboración en entornos digitales. Avanzado Habilidad IA implícita
LO2.4.17 Mantenerse informado sobre los avances en las prácticas colaborativas en entornos digitales. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO2.4.18 Promover y apoyar el uso proporcionado, ético y eficaz de las tecnologías digitales, incluidos los sistemas de IA, en las colaboraciones. Muy avanzado Actitud IA explícita
LO2.4.19 Diseñar estrategias complejas o especializadas para la colaboración en entornos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO2.4.20 Ayudar a otros a desarrollar capacidades para liderar la colaboración en entornos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO2.4.21 Liderar o contribuir a mejoras o nuevas soluciones para la colaboración entre humanos e IA. Muy avanzado Habilidad IA explícita
ÁREA DE COMPETENCIA 2: COMUNICACIÓN Y COLABORACIÓN - Competencia 2.5 Comportamiento digital
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO2.5.01 Reconocer la importancia de dar espacio a las opiniones de los demás en los entornos digitales. Básico Actitud IA no implícita ni explícita
LO2.5.02 Identificar las diferencias entre los comportamientos verbales y no verbales en entornos digitales y no digitales. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO2.5.03 Reconocer que existen diferencias culturales y contextuales en la comunicación verbal y no verbal en entornos digitales. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
DigComp 3.0

-- 97 of 122 --

96
LO2.5.04 Reconocer que algunos comportamientos en entornos digitales pueden no ser aceptables para otras personas y/o pueden tener
consecuencias legales. Básico Conocimiento IA implícita
LO2.5.05 Utilizar un tono y una expresión visual adecuados, como emojis, en entornos digitales formales y no formales. Básico Habilidad IA no implícita ni explícita
LO2.5.06 Dar prioridad a los comportamientos digitales que favorecen la inclusión y una reputación digital positiva de uno mismo y de los demás. Intermedio Actitud IA no implícita ni explícita
LO2.5.07 Identificar los derechos y responsabilidades clave de los niños y los adultos en relación con el comportamiento digital. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO2.5.08 Describir la relación entre el comportamiento digital y la reputación digital. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO2.5.09 Identificar los derechos y responsabilidades clave de los niños y los adultos en relación con el comportamiento digital. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO2.5.10 Utilizar un tono respetuoso e inclusivo y expresiones visuales, como emojis, en entornos digitales formales y no formales. Intermedio Habilidad IA no implícita ni explícita
LO2.5.11 Promover y apoyar un comportamiento inclusivo y respetuoso en entornos digitales. Avanzado Actitud IA no implícita ni explícita
LO2.5.12 Distinguir entre comportamientos éticos, legales e ilegales en entornos digitales, reconociendo que estas distinciones pueden
ser complejas. Avanzado Conocimiento IA implícita
LO2.5.13 Identificar los tipos de abuso que pueden producirse en entornos digitales, incluidos los grupos afectados y los posibles impactos. Avanzado Conocimiento IA implícita
LO2.5.14 Describir las formas en que se puede denunciar y abordar el abuso en entornos digitales. Avanzado Conocimiento IA implícita
LO2.5.15 Responder con una comunicación y un comportamiento eficaces y respetuosos ante situaciones difíciles o complejas en
entornos digitales. Avanzado Habilidad IA no implícita ni explícita
LO2.5.16 Evaluar los aspectos éticos y legales/ilegales del comportamiento en entornos digitales en un contexto específico. Avanzado Habilidad IA implícita
LO2.5.17 Analizar los patrones y los posibles impactos del abuso de grupos específicos en entornos digitales. Avanzado Habilidad IA implícita
LO2.5.18 Ayudar a otros a desarrollar sus capacidades para comportarse de manera inclusiva y respetuosa en entornos digitales. Avanzado Habilidad IA no implícita ni explícita
LO2.5.19 Mantenerse informado sobre la evolución de las políticas y la legislación relacionadas con el comportamiento en entornos digitales. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO2.5.20 Ayudar a otros a comprender los derechos y responsabilidades clave en virtud de las políticas y la legislación relacionadas con el
comportamiento digital en un contexto determinado.
Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO2.5.21 Dirigir o contribuir a políticas o iniciativas de comportamiento digital. Muy avanzado Habilidad IA implícita
ÁREA DE COMPETENCIA 2: COMUNICACIÓN Y COLABORACIÓN - Competencia 2.6 Gestión de la identidad digital
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO2.6.01 Reconocer los beneficios de implementar medidas que ayuden a gestionar la identidad digital propia. Básico Actitud IA no implícita ni explícita
LO2.6.02 Reconocer las características de las identidades físicas y digitales. Básico Conocimientos IA no implícita ni explícita
LO2.6.03 Identificar aspectos de la identidad física que pueden vincularse a la identidad digital. Básico Conocimientos IA no implícita ni explícita
LO2.6.04 Reconocer la identidad digital como un método para autenticar (verificar) a una persona y los datos generados por las actividades
en línea de una persona. Básico Conocimientos IA implícita
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0
LO2.6.05 	Identificar las formas y usos comunes de la identidad digital. Básico Conocimientos IA implícita

-- 98 of 122 --

97
LO2.6.06 	Reconocer que la información en Internet puede persistir en el tiempo. 	Básico Conocimiento 	IA Implícita
LO2.6.07 	Reconocer el concepto y los componentes de la huella digital. 	Básico Conocimientos IA Implícita
LO2.6.08 	Reconocer que las leyes de protección de la identidad digital protegen los datos y la privacidad de las personas. 	Básico Conocimiento 	IA implícita
LO2.6.09 	Identificar medidas sencillas, como limitar el seguimiento y eliminar el historial de navegación, para gestionar la identidad digital. 	Básico Conocimiento 	IA no implícita ni explícita
LO2.6.10 	Implementar medidas sencillas, como limitar el seguimiento y eliminar el historial de navegación, para gestionar la identidad digital. 	Básico Habilidad 	IA no implícita ni explícita
LO2.6.11 	Reconocer la importancia del propio papel y los derechos en la gestión de la identidad digital. 	Intermedio 	Actitud 	IA implícita
LO2.6.12 	Describir las relaciones entre la huella digital, la reputación digital y la identidad digital. 	Intermedio 	Conocimiento 	IA implcíta
LO2.6.13 	Identificar ejemplos de información generada de forma activa y pasiva en relación con la identidad digital. 	Intermedio 	Conocimiento 	IA implícita
LO2.6.14 	Describir formas en las que se puede analizar el alcance de la identidad digital de una persona. 	Intermedio 	Conocimiento 	IA implícita
LO2.6.15 Identificar las características y funciones utilizadas para gestionar la identidad digital, como la configuración de dispositivos y aplicaciones,
cuentas en línea, seguimiento de actividades y plataformas de redes sociales. Intermedio 	Conocimiento 	IA implícita
LO2.6.16 	Utilizar la información sobre el alcance de la propia identidad digital para orientar las acciones relacionadas con la gestión de la identidad
digital.
Intermedio 	Habilidad 	IA implícita
LO2.6.17 	Ajustar la configuración de los dispositivos y aplicaciones, las cuentas en línea y el seguimiento de la actividad para ayudar a gestionar
la identidad digital. Intermedio 	Habilidad 	IA implícita
LO2.6.18 Seleccionar y gestionar una o varias identidades digitales utilizando diversas características y funcionalidades en plataformas o servicios
digitales. Intermedio 	Habilidad 	IA implícita
LO2.6.19 	Dar prioridad a la evaluación continua de la identidad digital propia. 	Avanzado 	Actitud 	IA implícita
LO2.6.20 	Reconocer la relación entre los avances tecnológicos digitales y la gestión de la identidad digital. 	Avanzado 	Conocimiento 	IA implícita
LO2.6.21 	Describir formas de ejercer los derechos en cuestiones relacionadas con la identidad digital. 	Avanzado 	Conocimiento 	IA implícita
LO2.6.22 	Describa las formas en que se utilizan los sistemas de IA en la gestión de la identidad digital. 	Avanzado 	Conocimiento 	IA explícita
LO2.6.23 	Implementar una variedad de procesos para gestionar la identidad digital en una amplia gama de entornos digitales. 	Avanzado 	Habilidad 	IA implícita
LO2.6.24 	Evaluar los beneficios y las implicaciones sociales y éticas del uso de sistemas de IA en la gestión de la identidad digital. 	Avanzado 	Habilidad 	IA explícita
LO2.6.25 	Seleccionar y gestionar identidades digitales con fines personales, profesionales y/u organizativos en diversas plataformas y servicios. Avanzado 	Habilidad 	IA implícita
LO2.6.26 	Ayudar a otros con la gestión básica de la identidad digital. 	Avanzado 	Habilidad 	IA implícita
LO2.6.27 	Mantenerse informado sobre los avances en tecnologías digitales en relación con la gestión y protección de la identidad digital Muy avanzado 	Actitud 	IA implícita
LO2.6.28 	Ayudar a otros a profundizar sus capacidades en la gestión y conservación de identidades digitales. 	Muy avanzado 	Habilidad 	IA implícita
LO2.6.29 	Asesorar a otros sobre aspectos complejos de la gestión y los derechos de la identidad digital. 	Muy avanzado 	Habilidad 	IA implícita
DigComp 3.0

-- 99 of 122 --

98
ÁREA DE COMPETENCIA 3: CREACIÓN DE CONTENIDOS - Competencia 3.1 Desarrollo de contenidos digitales
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes
Etiqueta IA
LO3.1.01 Reconocer las ventajas de explorar diversas herramientas de creación de contenido digital para apoyar los objetivos de creación
de contenido. Básico Actitud IA implícita
LO3.1.02 Reconocer la importancia de los contenidos digitales accesibles e inclusivos. Básico Actitud IA no implícita ni explícita
LO3.1.03 Identificar los tipos comunes de contenido digital y sus formatos de archivo asociados. Básico Conocimientos IA no implícita ni explícita
LO3.1.04 Identificar funciones operativas comunes en las herramientas de creación de contenido digital. Básico Conocimiento IA implícita
LO3.1.05 Distinguir entre contenido digital accesible y contenido digital inclusivo. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.1.06 Reconocer que, si bien los sistemas de IA pueden generar e integrar contenido digital, los seres humanos son esenciales para
garantizar resultados éticos, responsables y adecuados al contexto. Básico Conocimiento IA explícita
LO3.1.07 Reconocer que la IA generativa es un tipo particular de IA y es una de las diversas tecnologías digitales que pueden utilizarse
para apoyar la creación de contenidos. Básico Conocimiento IA explícita
LO3.1.08 Utilizar las funciones básicas de las herramientas de creación de contenido digital para crear y editar contenido digital (texto,
imagen, vídeo y/o audio). Básico Habilidades IA implícita
LO3.1.09 Explorar de forma intencionada las características y funciones de las herramientas de creación de contenidos digitales para
profundizar en las capacidades de creación de contenidos. Intermedio Actitud IA implícita
LO3.1.10 Describir las ventajas, limitaciones y consideraciones éticas del uso de tecnologías digitales, como los sistemas de IA, para la
creación de contenidos. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO3.1.11 Definir estrategias, como plantillas o secuencias adecuadas de pasos, que permitan la creación eficiente de contenidos digitales. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO3.1.12 Utilizar diversas herramientas de creación de contenido digital para crear y editar contenido digital (texto, imagen, vídeo y/o audio). Intermedio Habilidad IA implícita
LO3.1.13 Evaluar las necesidades de inclusión y/o accesibilidad del público para el que se está creando el contenido digital. Intermedio Habilidad IA no implícita ni explícita
LO3.1.14 Editar el contenido digital para mejorar la accesibilidad y satisfacer las necesidades del público. Intermedio Habilidad IA implícita
LO3.1.15 Aplicar estrategias como plantillas o secuencias adecuadas de pasos que permitan la creación eficiente de contenido digital. Intermedio Habilidad IA implícita
LO3.1.16 Interactuar con los sistemas de IA de forma intencionada, selectiva y ética para apoyar la creación de contenidos digitales. Intermedio Habilidad IA explícita
LO3.1.17 Reconocer la importancia de evaluar las capacidades, las limitaciones y los aspectos éticos de las herramientas de creación de
contenidos digitales para garantizar su selección y uso adecuados. Avanzado Actitud IA implícita
LO3.1.18 Seleccionar y combinar herramientas y métodos de creación de contenidos digitales para satisfacer las complejas tareas de creación
de contenidos y los requisitos de la audiencia. Avanzado Habilidad IA implícita
LO3.1.19 Crear y editar una variedad de contenidos digitales complejos o especializados, adaptados adecuadamente a los objetivos y al público. Avanzado Habilidad IA implícita
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0

-- 100 of 122 --

99
LO3.1.20 Ayudar a otros a desarrollar sus capacidades en la creación de contenidos digitales utilizando enfoques éticos y responsables. Avanzado Habilidad IA implícita
LO3.1.21 Promover y apoyar la accesibilidad y la inclusión en las iniciativas de creación de contenidos digitales. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO3.1.22 Promover y apoyar el uso selectivo y ético de los sistemas de IA en la creación de contenidos. Muy avanzado Actitud IA explícita
LO3.1.23 Ayudar a otros a desarrollar capacidades avanzadas de creación de contenidos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO3.1.24 Dirigir o contribuir a iniciativas complejas o especializadas de creación de contenidos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO3.1.25 Dirigir o contribuir a mejoras o nuevas soluciones para contenidos digitales complejos o especializados. Muy avanzado Habilidad IA implícita
ÁREA DE COMPETENCIA 3: CREACIÓN DECONTENIDOS - Competencia 3.2 Integrar y reelaborar contenidos digitales
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO3.2.01 Reconocer la importancia de las prácticas éticas y transparentes al reutilizar o elaborar contenidos digitales existentes. Básico Actitud IA implícita
LO3.2.02 Reconocer las ventajas de explorar herramientas y técnicas de integración y elaboración de contenidos digitales. Básico Actitud IA Implícita
LO3.2.03 Reconocer el concepto de reconocimiento en la reutilización de contenidos digitales existentes. Básico Conocimiento IA-Implícita
LO3.2.04 Reconocer el concepto de uso transparente de los sistemas de IA (en particular, la IA generativa) en la integración y reelaboración
de contenidos digitales. Básico Conocimiento IA explícita
LO3.2.05 Distinguir entre contenidos digitales editables y no editables. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.2.06 Identificar las funciones principales de las herramientas de creación de contenidos para editar e integrar contenidos digitales
(texto, imagen, audio, vídeo). Básico Conocimiento IA implícita
LO3.2.07 Realizar cambios en contenidos digitales existentes utilizando funciones básicas de edición, formato e integración. Básico Habilidad IA implícita
LO3.2.08 Explorar de forma deliberada diversas formas de integrar y reelaborar contenidos digitales para profundizar en las capacidades
de integración y reelaboración de contenidos digitales. Intermedio Actitud IA implícita
LO3.2.09 Identificar los requisitos de estructura, formato y público de una tarea de integración o reelaboración de contenidos digitales. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.2.10 Describir formas de reconocer el contenido digital que se está reutilizando. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.2.11 Describir prácticas éticas y transparentes en el uso de sistemas de IA (en particular, IA generativa) en la integración y elaboración
de contenidos digitales. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO3.2.12 Ajustar o integrar contenidos digitales para satisfacer los requisitos de formato, estructura y público. Intermedio Habilidad IA implícita
LO3.2.13 Modificar o transformar representaciones digitales textuales, numéricas o visuales para transmitir de forma eficaz y precisa el
significado de los datos y la información.
Intermedio Habilidad IA implícita
LO3.2.14 Utilizar las tecnologías digitales de forma selectiva, ética y transparente para mejorar o integrar contenidos digitales existentes. Intermedio Habilidad IA implícita
LO3.2.15 Dar prioridad a las prácticas transparentes y éticas en las tareas de integración y reelaboración de contenidos digitales. Avanzado Actitud IA implícita
DigComp 3.0

-- 101 of 122 --

100
LO3.2.16 Describir una serie de métodos para la integración y reelaboración de contenidos digitales complejos. Avanzado Conocimiento IA implícita
LO3.2.17 Describir los usos apropiados e inapropiados de los sistemas de IA para mejorar la integración de contenidos digitales o la
reelaboración de tareas complejas. Avanzado Conocimiento IA explícita
LO3.2.18 Ajustar o integrar una variedad de contenidos digitales para satisfacer requisitos complejos de formato, estructura y audiencia. Avanzado Habilidad IA implícita
LO3.2.19 Aplicar tecnologías digitales de forma selectiva, ética y transparente para llevar a cabo integraciones o reelaboraciones complejas
de contenidos digitales.
Avanzado Habilidad IA implícita
LO3.2.20 Ayudar a otros a desarrollar sus capacidades en la integración y reelaboración de contenidos digitales. Avanzado Habilidad IA implícita
LO3.2.21 Promover y apoyar prácticas éticas y transparentes en la integración y reelaboración de contenidos digitales. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO3.2.22 Mantenerse informado sobre los avances tecnológicos digitales en la integración y reelaboración de contenidos digitales, incluidas
sus implicaciones técnicas y éticas. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO3.2.23 Evaluar y aplicar técnicas avanzadas de diseño y visualización de datos a la integración y reelaboración de contenidos digitales
complejos o especializados. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO3.2.24 Ayudar a otros con tareas complejas de integración y reelaboración de contenidos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO3.2.25 Dirigir o contribuir a iniciativas complejas de integración o reelaboración de contenidos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO3.2.26 Dirigir o contribuir a mejoras o nuevas soluciones para la integración o reelaboración de contenidos digitales complejos. Muy avanzado Habilidad IA implícita
ÁREA DE COMPETENCIA 3: CREACIÓN DE CONTENIDOS - Competencia 3.3 Derechos de autor y licencias
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO3.3.01 Reconocer que Internet no es un espacio totalmente libre: los datos de las personas pueden monetizarse y es posible que las
personas necesiten permiso para utilizar el contenido que encuentran. Básico Conocimiento IA implçicita
LO3.3.02 Reconocer, en términos generales, los conceptos de derechos de autor y licencia en contextos digitales. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.3.03 Reconocer que el contenido digital original de una persona está automáticamente protegido por derechos de autor. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.3.04 Reconocer que se aplican diferentes tipos de derechos de autor y licencias al contenido digital, incluido el contenido generado por IA,
y que estos determinan cómo se puede utilizar y compartir el contenido. Básico Conocimiento IA explícita
LO3.3.05 Reconocer que el contenido generado por IA debe etiquetarse como tal para ayudar a otros a comprender su origen y las posibilidades
de uso posterior. Básico Conocimientos IA explícita
LO3.3.06 Identificar el contenido digital que se puede utilizar de forma gratuita. Básico Conocimientos IA no implícita ni explícita
LO3.3.07 Utilizar y compartir contenidos digitales de conformidad con las directrices legales y éticas básicas. Básico Habilidades IA implícita
LO3.3.08 Dar prioridad a un enfoque cauteloso con respecto al contenido digital (comprobar antes de utilizarlo o compartirlo). Intermedio Actitud IA implícita
LO3.3.09 Reconocer la naturaleza compleja de los derechos de autor y las licencias de contenido digital. Intermedio Actitud IA implícita
LO3.3.10 Definir, con ejemplos de contextos digitales, el concepto de propiedad intelectual. Intermedio Conocimiento IA implícita
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0

-- 102 of 122 --

101
LO3.3.11 Distinguir, con ejemplos de contextos digitales, entre derechos de autor, marca registrada, diseño y patente. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO3.3.12 Identificar los tipos y fines más comunes de las licencias en contextos digitales, incluidas las licencias Creative Commons. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.3.13 Identificar ejemplos de piratería y plagio en contextos digitales. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO3.3.14 Identificar ejemplos en los que se aplica y no se aplica el derecho de autor en contextos digitales. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO3.3.15 Describir las consecuencias legales, éticas y comerciales de las violaciones de la propiedad intelectual en contextos digitales,
incluyendo la piratería y el plagio. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO3.3.16 Identificar ejemplos de retos legales y éticos relacionados con los derechos de autor en el entrenamiento de modelos de IA. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO3.3.17 Aplicar adecuadamente las directrices legales y éticas al utilizar y compartir contenidos digitales. Intermedio Habilidad IA implícita
LO3.3.18 Dar prioridad a la consideración de aspectos éticos y legales, como la transparencia y los derechos de autor, al utilizar y compartir
contenidos digitales. Avanzado Actitud IA implícita
LO3.3.19 Describir las características clave de la legislación actual en relación con los derechos de autor y las licencias digitales. Avanzado Conocimiento IA implícita
LO3.3.20 Describir ejemplos en los que se aplican y no se aplican los derechos de autor en contextos digitales. Avanzado Conocimiento IA implícita
LO3.3.21 Identificar las diferencias en la aplicación de las cuestiones éticas y de derechos de autor a los datos de entrenamiento para los
sistemas de IA y al contenido generado por IA (resultado). Avanzado Conocimiento IA explícita
LO3.3.22 Evaluar y aplicar correctamente las directrices legales y éticas para el uso y el intercambio de contenidos digitales en contextos
complejos, incluidos los diferentes modelos de licencia de software y los requisitos de renovación de las licencias. Avanzado Habilidad IA implícita
LO3.3.23 Ayudar a otros a utilizar y compartir contenidos digitales de conformidad con las directrices legales y éticas. Avanzado Habilidad IA implícita
LO3.3.24 Mantenerse informado sobre las novedades en materia de derechos de autor y normativas sobre licencias en contextos digitales. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO3.3.25 Promover y apoyar la concienciación y la comprensión de las prácticas legales y éticas en materia de derechos de autor y licencias
en contextos digitales. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO3.3.26 Aplicar conocimientos avanzados sobre derechos de propiedad intelectual, derechos de autor y conceptos de concesión de licencias
en contextos digitales para fundamentar la toma de decisiones. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO3.3.27 Dirigir o contribuir a la elaboración de políticas o directrices sobre derechos de autor y licencias en contextos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
ÁREA DE COMPETENCIA 3: CREACIÓN DE CONTENIDOS - Competencia 3.4 Pensamiento computacional y programación
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO3.4.01 Reconocer el papel esencial que desempeñan los seres humanos a la hora de determinar cómo se utilizan los programas informáticos
y los sistemas de IA. Básico Actitud IA explícita
LO3.4.02 Identificar los usos comunes de los programas y aplicaciones informáticos. Básico Conocimiento IA implícita
LO3.4.03 Reconocer el pensamiento computacional como una actividad humana que implica la identificación de pasos que puede realizar un
ordenador para resolver un problema o tarea. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.4.04 Reconocer qué es la IA en términos generales. Básico Conocimientos IA explícita
DigComp 3.0

-- 103 of 122 --

102
LO3.4.05 Identificar, de manera general, qué es y qué no es un sistema de IA. Básico Conocimiento IA explícita
LO3.4.06 Identificar ejemplos comunes de aplicaciones de sistemas de IA. Básico Conocimiento IA explícita
LO3.4.07 Dar instrucciones básicas a un ordenador para realizar tareas sencillas. Básico Habilidad IA implícita
LO3.4.08 Representar secuencias simples de forma simbólica e interpretar secuencias simbólicas simples. Básico Habilidad IA no implícita ni explícita
LO3.4.09 Reconocer la relevancia del pensamiento computacional, la representación algorítmica y la programación en contextos cotidianos. Intermedio Actitud IA implícita
LO3.4.10 Reconocer la importancia de la ética y la accesibilidad en contextos de programación. Intermedio Actitud IA implícita
LO3.4.11 Distinguir entre un modelo computacional de la realidad y la realidad misma. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO3.4.12 Reconocer, con ejemplos del pensamiento computacional o la programación, el concepto de algoritmo. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.4.13 Definir las diferencias entre un problema computable y un problema no computable. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.4.14 Definir los pasos generales del pensamiento computacional. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.4.15 Reconocer que hay una variedad de lenguajes de programación, cada uno con una gama de usos potenciales. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.4.16 Definir los conceptos básicos de la programación y los pasos generales de la programación. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.4.17 Reconocer el papel de la programación en la robótica. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.4.18 Reconocer que el aprendizaje automático es una rama de la IA que permite a los algoritmos aprender a partir de datos y realizar
predicciones. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO3.4.19 Reconocer que hay pasos que deben seguirse para desarrollar, validar e implementar un programa informático o un sistema de IA. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO3.4.20 Describir ejemplos de aplicaciones de aprendizaje automático. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO3.4.21 Describir ejemplos de aplicaciones de sistemas de IA en diversos sectores de la sociedad. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO3.4.22 Traducir información básica en operaciones lógicas. Intermedio Habilidad IA implícita
LO3.4.23 Desarrollar programas básicos con estructuras de control. Intermedio Habilidad IA implícita
LO3.4.24 Crear representaciones visuales, como diagramas de flujo, para ilustrar algoritmos básicos. Intermedio Habilidad IA implícita
LO3.4.25 Reconocer la importancia de la supervisión humana y los enfoques centrados en el ser humano en el desarrollo y la implementación
de programas informáticos y sistemas de IA. Avanzado Actitud IA explícita
LO3.4.26 Definir los conceptos y el papel de los enfoques centrados en el ser humano y la supervisión humana en el contexto de la
programación y los sistemas de IA. Avanzado Conocimiento IA explícita
LO3.4.27 Describir los pasos principales para desarrollar, validar e implementar un programa informático o un sistema de IA. Avanzado Conocimiento IA explícita
LO3.4.28 Distinguir entre los principales tipos de aprendizaje automático. Avanzado Conocimiento IA explícita
LO3.4.29 Identificar las principales características y finalidades de los algoritmos de aprendizaje automático más utilizados. Avanzado Conocimiento IA explícita
LO3.4.30 Describir el papel de la experiencia del usuario (UX) y la experiencia del cliente (CX) en la programación. Avanzado Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO3.4.31 Describir ejemplos de la aplicación del pensamiento computacional y la programación en la robótica. Avanzado Conocimiento IA implícita
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0
Identificar tareas rutinarias que podrían automatizarse (parcial o totalmente) mediante herramientas de programación o sistemas de IA.	LO3.4.32 Avanzado Conocimiento IA explícita

-- 104 of 122 --

103
ÁREA DE COMPETENCIA 4: SEGURIDAD, BIENESTAR Y USO RESPONSABLE - Competencia 4.1 Protección de dispositivos
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO4.1.01 Reconocer la importancia del papel individual de cada uno en la protección de los dispositivos digitales y su contenido. Básico Actitud IA no implícita ni explícita
LO4.1.02 Reconocer los conceptos de ciberseguridad, ciberamenaza y ciberataque. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO4.1.03 Reconocer que las acciones de las personas y las herramientas de ciberseguridad trabajan conjuntamente para ayudar a mantener
seguros los dispositivos y su contenido. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO4.1.04 Reconocer que existe legislación sobre ciberseguridad que ayuda a garantizar la seguridad de los productos y servicios. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO4.1.05 Identificar medidas y prácticas básicas de protección de dispositivos, como software antivirus, bloqueo de pantalla, contraseñas
seguras y autenticación multifactorial. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO4.1.06 Aplicar medidas y prácticas básicas de protección de dispositivos, como software antivirus, bloqueo de pantalla, contraseñas
seguras y autenticación multifactorial. Básico Habilidades IA no implícita ni explícita
LO4.1.07 Reconocer la importancia de permanecer alerta y al día con las prácticas de ciberseguridad. Intermedio Actitud IA implícita
LO4.1.08 Describir las principales características del malware. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO4.1.09 Reconocer que los sistemas de IA pueden utilizarse tanto para ciberataques como para la ciberseguridad. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO4.1.10 Aplicar diversas técnicas y prácticas de prevención de malware para proteger los dispositivos y su contenido. Intermedio Habilidad IA implícita
LO4.1.11 Dar prioridad a la comprobación y actualización periódicas de las medidas de ciberseguridad implantadas en los dispositivos propios. Avanzado Actitud IA implícita
LO4.1.12 Describir los derechos fundamentales de las personas en virtud de la legislación vigente en materia de ciberseguridad. Avanzado Conocimiento IA implícita
LO4.1.13 Identificar ejemplos de cómo se utilizan las tecnologías recientes y emergentes, como los sistemas de IA, en los ciberataques y la
ciberseguridad. Avanzado Conocimiento IA explícita
LO3.4.33 Evaluar los aspectos éticos y prácticos del desarrollo y la implementación de programas informáticos y sistemas de IA. Avanzado Habilidades IA explícita
LO3.4.34 Aplicar el pensamiento computacional, los conocimientos de programación y/o los sistemas de IA para automatizar (parcial o
totalmente) las tareas rutinarias. Avanzado Habilidad IA explícita
LO3.4.35 Aplicar herramientas de programación o sistemas de IA a tareas complejas de pensamiento computacional. Avanzado Habilidad IA explícita
LO3.4.36 Promover y apoyar prácticas éticas de programación y/o desarrollo de sistemas de IA. Muy avanzado Actitud IA explícita
LO3.4.37 Mantenerse informado sobre los avances actuales en técnicas de programación y aplicaciones relacionadas con los sistemas de IA,
como la robótica. Muy avanzado Actitud IA explícita
LO3.4.38 Dirigir o contribuir a proyectos complejos centrados en aplicaciones de pensamiento computacional, programación o sistemas de
IA, incluyendo el desarrollo, la validación y la implementación de programas informáticos o sistemas de IA. Muy avanzado Habilidad IA explícita
LO3.4.39 Ayudar a otros a desarrollar capacidades básicas de programación y/o capacidades en la aplicación de sistemas de IA a tareas de
pensamiento computacional. Muy avanzado Habilidad IA explícita
DigComp 3.0

-- 105 of 122 --

104
LO4.1.14 Actualizar las medidas de ciberseguridad para proteger los dispositivos y su contenido en respuesta a las amenazas digitales en
constante evolución.
Avanzado Habilidad IA implícita
LO4.1.15 Ayudar a otros a implementar medidas básicas de protección de dispositivos, como software antivirus, bloqueo de pantalla,
contraseñas seguras y autenticación multifactorial. Avanzada Habilidad IA no implícita ni explícita
LO4.1.16 Manténgase informado sobre los avances tecnológicos y legislativos digitales relacionados con la ciberseguridad. Muy avanzada Actitud IA implícita
LO4.1.17 Evaluar los derechos de las personas en virtud de las disposiciones pertinentes de la legislación vigente en materia de ciberseguridad. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO4.1.18 Dirigir o contribuir a iniciativas de ciberseguridad centradas en los ciudadanos. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO4.1.19 Ayudar a otros a desarrollar sus capacidades para proteger sus dispositivos y sus contenidos contra las amenazas digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
ÁREA DE COMPETENCIA 4: SEGURIDAD, BIENESTAR Y USO RESPONSABLE - Competencia 4.2 Proteger los datos personales y la privacidad
Volver a la Sección 3
Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes
LO4.2.01 Básico Actitud
Etiqueta IA
LO4.2.02 Reconocer que los datos personales se recopilan y generan a través de una gran variedad de fuentes y procesos digitales.
LO4.2.03 Identificar los riesgos de compartir datos personales en entornos digitales, incluidos los riesgos específicos relacionados con los
sistemas de IA.
Básico Conocimientos IA implícita
Básico Conocimientos AI explícito
LO4.2.04 Básico Conocimientos IA Implícita
LO4.2.05
Reconocer que las personas tienen derecho a la privacidad y que sus datos personales están protegidos por la legislación.
Reconocer que se pueden utilizar métodos manipuladores para engañar a las personas y que estas proporcionen acceso a datos
personales, cuentas u otra información confidencial. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO4.2.06 Básico Conocimiento
LO4.2.07 Reconocer que las personas usuarias de plataformas y servicios pueden solicitar el bloqueo o el marcado de información personal
que se haya compartido de forma inadecuada en Internet. Básico Conocimientos
IA no implícita ni explícita
LO4.2.08 Básico Habilidad
LO4.2.09 Básico Habilidad
LO4.2.10 Básico Habilidad
IA no implícita ni explícita
LO4.2.11 Reconocer la importancia de manejar con cuidado los datos personales propios y ajenos, especialmente los de personas vulnerables
y niños
LO4.2.12 Reconocer los conceptos clave de la legislación sobre protección de datos y privacidad, incluidos los derechos de privacidad,
anonimización, seudonimización y eliminación de datos.
Intermedio Actitud IA no implícita ni explícita
Intermedio Conocimientos IA implícita
Resultado del Aprendizaje	ID
VOLVER AL ÍNDICE
LO4.2.13 Identificar la finalidad de las declaraciones de privacidad. Intermedio Conocimientos IA no implícita ni explícita
LO4.2.14 Definir los conceptos principales de las declaraciones de privacidad, como el interesado, el período de conservación, la transferencia de
datos y el sistema de toma de decisiones automatizada. Intermedio Conocimientoz
LO4.2.15 Describir técnicas relacionadas con la ingeniería social en entornos digitales, como el phishing o el baiting. Intermedio Conocimientoz
IA no implícita ni explícita
DigComp 3.0
Reconocer la importancia de adoptar un enfoque prudente a la hora de compartir datos personales en entornos digitales.
Reconocer los signos de robo de identidad.
Implementar medidas de seguridad básicas para los pagos y transacciones en línea.
IA no implícita ni explícita
Responder adecuadamente a los indicios de robo de identidad.
Bloquear o marcar la información personal que se haya compartido de forma inadecuada en Internet.
IA no implícita ni explícita
IA no implícita ni explícita
IA no implícita ni explícita
IA no implícita ni explícita

-- 106 of 122 --

105
LO4.2.16 Definir la violación de datos personales según la legislación vigente en materia de protección de datos y privacidad. Intermedio Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO4.2.17 Reconocer que la regulación de la propiedad de los datos personales en los sistemas de IA es compleja. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO4.2.18 Describir las implicaciones para la privacidad asociadas al uso de contenidos compartidos en línea, como por ejemplo para
entrenar sistemas de IA.
Intermedio Conocimiento IA explícita
LO4.2.19 Definir las principales características y funciones de las herramientas de privacidad. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO4.2.20 Gestionar los datos personales y la privacidad en diversos entornos digitales, incluido el uso de herramientas de privacidad. Intermedio Habilidad IA implícita
LO4.2.21 Explorar continuamente cuestiones relacionadas con la propiedad de los datos y la privacidad en relación con los avances
tecnológicos digitales.
Avanzado Actitud IA implícita
LO4.2.22 Ayudar a otros a comprender sus derechos en virtud de la legislación vigente en materia de protección de datos y privacidad. Avanzado Habilidad IA Implícita
LO4.2.23 Ayudar a otros a implementar estrategias básicas para proteger los datos personales y gestionar la privacidad en entornos digitales. Avanzado Habilidad IA implícita
LO4.2.24 Mantenerse informado sobre los avances tecnológicos y legislativos digitales en relación con los datos personales, la propiedad de
los datos y la privacidad. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO4.2.25 Asesorar sobre aspectos normativos o reglamentarios de la protección de datos y la privacidad en contextos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO4.2.26 Dirigir o contribuir al diseño de estrategias de protección de datos personales en contextos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
ÁREA DE COMPETENCIA 4: SEGURIDAD, BIENESTAR Y USO RESPONSABLE - Competencia 4.3 Apoyar el bienestar
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO4.3.01 Reconocer los beneficios de equilibrar las actividades en línea y fuera de línea. Básico Actitud IA no implícita ni explícita
LO4.3.02 Reconocer la importancia de las rutinas diarias que minimizan el estrés digital y promueven la conexión social. Básico Actitud IA no implícita ni explícita
LO4.3.03 Identificar los principales riesgos y beneficios para el bienestar físico, mental y social en los entornos digitales. Básico Conocimiento IA implícita
LO4.3.04 Reconocer que existe una gran variedad de información, grupos y comunidades en los entornos digitales que pueden contribuir
al bienestar físico, mental y/o social de las personas. Básico Conocimiento IA Implícita
LO4.3.05 Reconocer los riesgos y beneficios para el bienestar físico, mental y social de uno mismo en los entornos digitales. Básico Conocimiento IA implícita
LO4.3.06 Identificar las características de las plataformas o servicios digitales, como las redes sociales, que están diseñadas para
captar y mantener la atención de las personas. Básico Conocimiento IA Implícita
LO4.3.07 Identificar las limitaciones y los riesgos del uso de asistentes virtuales y sistemas de IA para apoyar el bienestar humano. Básico Conocimiento IA explícita
LO4.3.08 Identificar estrategias para apoyar el bienestar físico, mental y social en entornos digitales. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO4.3.09 Reconocer los signos y los posibles efectos del uso problemático de las tecnologías digitales. Bbásico conocimientos IA no implícita ni explícita
LO4.3.10 Reconocer que existen leyes y reglamentos que ayudan a proteger el bienestar de las personas en entornos digitales. Básico Conocimiento IA implícita
LO4.3.11 Realizar una evaluación básica de los propios hábitos digitales en relación con el bienestar físico, mental y social. Habilidades Habilidades IA no implícita ni explícita
LO4.3.12 Aplicar estrategias personalizadas para apoyar el bienestar físico, mental y social en entornos digitales. Básico Habilidad IA no implícita ni explícita
LO4.3.13 Reconocer la importancia del derecho propio y ajeno a desconectarse. Intermedio Actitud IA no implícita ni explícita
DigComp 3.0

-- 107 of 122 --

106
LO4.3.14 Reconocer los beneficios físicos, mentales y sociales de analizar los propios patrones de uso digital. Intermedio Actitud IA no implícita ni explícita
LO4.3.15 Identificar fuentes de información fiables y grupos y comunidades inclusivos en entornos digitales que puedan contribuir al
bienestar físico, mental y/o social de las personas. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO4.3.16 Describir ejemplos de contenidos y comportamientos nocivos en entornos digitales y sus posibles repercusiones en uno mismo y en
los demás. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO4.3.17 Describir formas en las que algunas aplicaciones de las tecnologías digitales, como las redes sociales, aumentan y perpetúan
los prejuicios, los estereotipos y la exclusión. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO4.3.18 Describir estrategias que ayuden a proteger y responder de manera eficaz ante comportamientos, contenidos y diseños engañosos
en entornos digitales.
Intermedio Conocimientos IA implícita
LO4.3.19 Identificar posibles formas de señalar o intervenir si se detectan comportamientos o contenidos perjudiciales en entornos digitales. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO4.3.20 Describir los impactos que tienen los comportamientos y contenidos nocivos y los diseños engañosos en entornos digitales sobre
uno mismo y los demás. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO4.3.21 Analizar y adaptar los propios patrones de uso digital para favorecer el bienestar físico, mental y social. Intermedio Habilidad IA no implícita ni explícita
LO4.3.22 Aplicar estrategias que ayuden a protegerse y a responder de manera eficaz ante comportamientos, contenidos y diseños
engañosos en entornos digitales. Intermedio Habilidad IA no implícita ni explícita
LO4.3.23 Adaptarse a los cambios en los avances tecnológicos digitales y a las necesidades para apoyar y mantener el bienestar físico,
mental y social propio y ajeno. Avanzado Actitud IA implícita
LO4.3.24 Analizar continuamente el papel de las tecnologías digitales, como las redes sociales, en el aumento y la perpetuación de los
prejuicios, los estereotipos y la exclusión. Avanzado Actitud IA implícita
LO4.3.25 Ayudar a otras personas a revisar y adaptar su uso de las tecnologías digitales para apoyar y mantener su bienestar físico,
mental y social. Avanzado Habilidad IA no implícita ni explícita
LO4.3.26 Señalar o intervenir de manera eficaz en casos de comportamientos o contenidos perjudiciales en entornos digitales. Avanzado Habilidad IA implícita
LO4.3.27 Ayudar a otros a desarrollar la capacidad de contrarrestar el papel de las tecnologías digitales, como las redes sociales, en el
aumento y la perpetuación de los prejuicios, los estereotipos y la exclusión. Avanzado Habilidad IA implícita
LO4.3.28 Ayudar a otros a comprender sus derechos en relación con el bienestar y/o la inclusión en entornos digitales. Avanzado Habilidad IA implícita
LO4.3.29 Ayudar a otros a desarrollar la conciencia sobre comportamientos, contenidos y diseños engañosos en entornos digitales. Avanzado Habilidad IA implícita
LO4.3.30 Promover acciones que apoyen el bienestar y la inclusión en entornos digitales. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO4.3.31 Analizar y evaluar las pruebas sobre el bienestar y/o la inclusión en entornos digitales para orientar la toma de decisiones. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO4.3.32 Liderar o contribuir a iniciativas que apoyen el bienestar y/o la inclusión en entornos digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO4.3.33 Contribuir a la toma de decisiones legales y normativas en relación con el bienestar y/o la inclusión de las personas en entornos
digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0

-- 108 of 122 --

107
ÁREA DE COMPETENCIA 4: SEGURIDAD, BIENESTAR Y USO RESPONSABLE - Competencia 4.4 Impactos medioambientales de las tecnologías digitales
Volver a la Sección 3
Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes
Etiqueta IA
LO4.4.01
LO4.4.02
Reconocer el papel que pueden desempeñar las personas para ayudar a reducir el impacto medioambiental de las tecnologías
digitales.
LO4.4.03 Reconocer que el impacto medioambiental total de las tecnologías digitales no es inmediatamente evidente para un usuario
individual.
Básico Actitud IA no implícita ni explícita
Básico IA explícita
Conocimiento
Conocimiento
IA implícita
LO4.4.04
Básico Conocimiento IA implícita
LO4.4.05
Evaluar el impacto medioambientales de las tecnologías e infraestructuras digitales para apoyar la toma de decisiones o la defensa
de causas.
Habilidad
Intermedio
Identificar estrategias sencillas para reducir el consumo de energía y datos de las tecnologías digitales, como minimizar el uso de
aplicaciones que consumen mucha energía y no utilizar las tecnologías digitales cuando no sean necesarias.
LO4.4.06 Aplicar estrategias sencillas para reducir el consumo de energía y datos de las tecnologías digitales, como minimizar el uso de
aplicaciones que consumen mucha energía y no utilizar tecnologías digitales cuando no sean necesarias.
Básico Conocimiento IA implícita
Básico Habilidad
IA implícita
LO4.4.07 Evaluar continuamente el impacto medioambiental del uso que se hace de las tecnologías digitales. Intermedio
Actitud
IA implícita
LO4.4.08 Identificar los impactos medioambientales de las tecnologías digitales que se producen durante su fabricación, uso y eliminación.
Básico
IA implícita
LO4.4.09 Describir los impactos medioambientales de los centros de datos y el comercio electrónico.
Intermedio
Conocimiento
IA implícita
LO4.4.10 Describir ejemplos de cómo las herramientas digitales pueden apoyar una vida sostenible.
Intermedio
Conocimiento
IA implícita
LO4.4.11 Definir los conceptos de economía colaborativa y economía circular, incluyendo los riesgos, las limitaciones y los posibles beneficios
medioambientales.
Intermedio
Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO4.4.12
Aplicar diversas estrategias para reducir el impacto medioambiental del uso de las tecnologías digitales y dispositivos digitales,
como decisiones informadas sobre la compra de dispositivos digitales, reciclaje y reparación de dispositivos, prácticas de comercio
electrónico respetuosas con el medio ambiente y patrones de uso respetuosos con el medio ambiente.
Intermedio
Habilidad
IA implícita
LO4.4.13
LO4.4.14
Mantenerse informado sobre el impacto medioambiental de las tecnologías digitales y las formas en que estas pueden contribuir a
la sostenibilidad.
Avanzado
Actitud IA implícita	Avanzado
Habilidad
IA implícita	LO4.4.15
Avanzado IA implícita
LO4.4.16
Ayudar a otros a evaluar su uso de las tecnologías digitales para identificar formas de reducir el impacto medioambiental.
Mantenerse informado sobre las implicaciones medioambientales y de sostenibilidad de las tecnologías digitales en una amplia
gama de sectores
Muy avanzado Actitud IA implícita
LO4.4.17 Muy avanzado Actitud IA implícita
LO4.4.18 .Liderar o contribuir a iniciativas de sostenibilidad digital. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO4.4.19 Contribuir a mejoras o soluciones para la sostenibilidad digital. Muy avanzado Habilidad IA implícita
Resultado del Aprendizaje	ID
DigComp 3.0
Promover y apoyar acciones para el uso ambientalmente sostenible de las tecnologías digitales
Reconocer que algunas tecnologías e infraestructuras digitales, como los sistemas de IA y los centros de datos, tienen un
granimpacto en el medio ambiente.
Actitud
Reconocer que las tecnologías digitales pueden contribuir a la eficiencia energética y la sostenibilidad.

-- 109 of 122 --

108
Reconocer la naturaleza habitual de los problemas técnicos en entornos digitales.
Nivel de
dominio
Básico
Conocimientos,
habilidad o
actitudes
Actitud	LO5.1.01 IA no implícita ni explícita
Resultado del Aprendizaje	ID
ÁREA DE COMPETENCIA 5: IDENTIFICACIÓN Y RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS- Competencia 5.1 Identificar y resolver problemas técnicos
Volver a la Sección 3
LO5.1.02 Reconocer las ventajas de buscar ayuda para resolver problemas técnicos. Básico Actitud IA no implícita ni explícita
LO5.1.03 Distinguir entre sistemas operativos y software. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO5.1.04 Identificar las principales características del hardware, el software, la conectividad y los dispositivos periféricos comunes. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO5.1.05 Reconocer los signos de problemas técnicos comunes, como falta de conectividad, contraseña olvidada, ubicación de archivo
olvidada, documento no guardado o error en la dirección de correo electrónico o web. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO5.1.06 Seguir las instrucciones para resolver problemas técnicos comunes, como falta de conectividad, contraseña olvidada, ubicación
del archivo olvidada, documento no guardado o error en la dirección de correo electrónico o web. Básico Habilidad IA no implícita ni explícita
LO5.1.07 Instalar y actualizar software y aplicaciones, según sea necesario. Básico Habilidad IA no implícita ni explícita
LO5.1.08 Reconocer los beneficios de desarrollar la capacidad y la autonomía para abordar cuestiones técnicas. Intermedio Actitud IA no implícita ni explícita
LO5.1.09 Resolver problemas técnicos en entornos digitales utilizando diversas estrategias de búsqueda y resolución de problemas (ya
sean asistidas por personas o por tecnología digital). Intermedio Habilidad IA implícita
LO5.1.10 Actualizar y ajustar la configuración de los dispositivos digitales principales y periféricos para mantener un buen rendimiento. Intermedio Habilidad IA no implícita ni explícita
LO5.1.11 Dar prioridad al desarrollo de la capacidad para diagnosticar y resolver problemas técnicos en entornos digitales. Avanzado Actitud IA no implícita ni explícita
LO5.1.12 Ayudar a otros a diagnosticar y resolver problemas técnicos en entornos digitales. Avanzado Habilidad IA no implícita ni explícita
LO5.1.13 Utilizar diversas estrategias de búsqueda de soluciones para resolver problemas técnicos complejos en entornos digitales. Avanzado Habilidad IA implícita
LO5.1.14 Ayudar a otros a desarrollar confianza y autonomía para resolver problemas técnicos en entornos digitales. Muy avanzado Actitud IA no implícita ni explícita
LO5.1.15 Diseñar o impartir formación para apoyar el uso de dispositivos o sistemas digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
ÁREA DE COMPETENCIA 5: IDENTIFICACIÓN Y RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS - Competencia 5.2 Identificar necesidades y respuestas tecnológicas digitales
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO5.2.01 Reconocer la importancia de la elección individual en las configuraciones del entorno digital. Básico Actitud IA no implícita ni explícita
LO5.2.02 Reconocer las formas habituales en que se pueden ajustar las características de los entornos digitales para satisfacer las
necesidades y preferencias de las personas usuarias. Básico Conocimiento IA no implícita ni explícita
LO5.2.03 Reconocer el concepto y el propósito de una herramienta de asistencia digital. Básico Conocimiento IA implícita
LO5.2.04 Reconocer la presencia de sistemas de IA en las herramientas de asistencia digital. Básico Conocimiento IA explícita
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0
Etiqueta IA

-- 110 of 122 --

109
LO5.2.05 Identificar las tecnologías de asistencia comunes y sus propósitos. Básico Conocimiento IA Implícita
LO5.2.06 Utilizar tecnologías de asistencia, si es necesario y según sea necesario. Básico Habilidad IA Implícita
LO5.2.07 Utilizar herramientas de asistencia digital para realizar tareas sencillas, siendo consciente de sus ventajas y limitaciones. Básico Habilidad IA implícita
LO5.2.08 Reconocer las ventajas de explorar adaptaciones a las configuraciones del entorno digital y las características de las herramientas
de asistencia digital. Intermedio Actitud IA Implícita
LO5.2.09 Ajustar las características del entorno digital para adaptarlas a las necesidades y preferencias propias y ajenas. Intermedio Habilidad IA implícita
LO5.2.10 Hacer un uso informado de las herramientas de asistencia digital para satisfacer las necesidades propias y ajenas, siendo consciente de
sus ventajas y limitaciones. Intermedio Habilidad IA implícita
LO5.2.11 Dar prioridad a la evaluación continua de cómo las configuraciones del entorno digital, las herramientas de asistencia digital y/o
las tecnologías de apoyo pueden satisfacer las necesidades propias y ajenas. Avanzado Actitud IA Implícita
LO5.2.12 Ajustar las características de los entornos digitales y utilizar herramientas de asistencia digital y tecnologías de apoyo para
adaptarse a las necesidades y preferencias propias y ajenas.
Avanzado Habilidad IA implícita
LO5.2.13 Evaluar la accesibilidad, la inclusividad, la equidad y/o la sensibilidad hacia los derechos de las tecnologías digitales en un
contexto determinado.
Avanzado Habilidad IA implícita
LO5.2.14 Ayudar a otros a hacer un uso informado de las herramientas de asistencia digital y a realizar ajustes en las configuraciones del
entorno digital para satisfacer sus propias necesidades y las de los demás. Avanzado Habilidad IA Implícita
LO5.2.15 Promover y apoyar el uso de tecnologías digitales inclusivas y accesibles. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO5.2.16 Evaluar las necesidades complejas de las personas para identificar y/o diseñar soluciones digitales personalizadas. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO5.2.17 Contribuir a la mejora de las herramientas de asistencia digital, las configuraciones de entornos digitales accesibles y/o las tecnologías
de asistencia. Muy avanzado Habilidad IA implícita
ÁREA DE COMPETENCIA 5: IDENTIFICACIÓN Y RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS - Competencia 5.3 Uso creativo de las tecnologías digitales
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO5.3.01 Reconocer que las tecnologías digitales pueden apoyar, pero no sustituir, la creatividad humana. Básico Actitud IA implícita
LO5.3.02 Identificar ejemplos de cómo se utilizan las tecnologías digitales para resolver problemas del mundo real y para mejorar o crear
nuevas soluciones para productos y servicios. Básico Conocimiento IA implícita
LO5.3.03 Identificar ejemplos en los que las tecnologías digitales pueden apoyar o aumentar la creatividad humana. Básico Conocimiento IA implícita
LO5.3.04 Reconocer la importancia de situar los derechos humanos, los valores, las necesidades y las experiencias en el centro del diseño y el
uso de las tecnologías digitales. Intermedio Actitud IA implícita
LO5.3.05 Definir el concepto de «centrado en el ser humano» y su papel en el desarrollo y uso de las tecnologías digitales. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO5.3.06 Identificar ejemplos de la interacción entre los seres humanos y las tecnologías digitales en la creatividad y la resolución de problemas. Intermedio Conocimiento IA implícita
DigComp 3.0

-- 111 of 122 --

110
LO5.3.07 Describir las fortalezas, debilidades y consideraciones éticas de las tecnologías digitales, incluidos los sistemas de IA, en relación
con la creatividad humana y la resolución de problemas. Intermedio Conocimiento IA explícita
LO5.3.08 Evaluar las fortalezas y debilidades de las tecnologías digitales disponibles en relación con una tarea concreta de resolución
de problemas. Intermedio Habilidad IA implícita
LO5.3.09 Utilizar una variedad de tecnologías digitales de forma responsable y ética para apoyar la resolución de problemas, tanto a
nivel individual como en grupo. Intermedio Habilidad IA Implícita
LO5.3.10 Dar prioridad a los enfoques centrados en el ser humano en el uso personal de las tecnologías digitales para la resolución de problemas. Avanzado Actitud IA implícita
LO5.3.11 Utilizar diversas tecnologías digitales de manera eficiente, responsable y ética para ayudar a resolver problemas complejos. Avanzado Habilidad IA implícita
LO5.3.12 Contribuir a iniciativas centradas en la aplicación de tecnologías digitales para ayudar a resolver tareas complejas. Avanzado Habilidad IA implícita
LO5.3.13 Ayudar a otros a desarrollar su confianza y capacidades en el uso de tecnologías digitales para ayudar a resolver problemas del
mundo real. Avanzado Habilidad IA implícita
LO5.3.14 Dirigir o contribuir a iniciativas centradas en la aplicación de tecnologías digitales para la resolución de problemas muy
complejos o especializados. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO5.3.15 Liderar o contribuir a iniciativas que utilicen tecnologías digitales para ayudar a mejorar o encontrar nuevas soluciones a problemas
del mundo real. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO5.3.16 Ayudar a otros a desarrollar sus capacidades para utilizar tecnologías digitales en tareas complejas o especializadas de resolución
de problemas. Muy avanzado Habilidad IA implícita
ÁREA DE COMPETENCIA 5: IDENTIFICACIÓN Y RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS - Competencia 5.4 Identificar y abordar las necesidades de competencia digital
Volver a la Sección 3
ID Resultado del Aprendizaje Nivel de
dominio
Conocimientos,
habilidades o
actitudes Etiqueta IA
LO5.4.01 Reconocer el valor de aprender sobre las tecnologías digitales en relación con los propios intereses y necesidades. Básico Actitud IA implícita
LO5.4.02 Reconocer las ventajas y la naturaleza habitual de buscar apoyo para abordar las necesidades de competencia digital. Básico Actitud IA no implícita ni explícita
LO5.4.03 Reconocer que la competencia digital es mucho más amplia que las habilidades técnicas. Básico Conocimiento IA implícita
LO5.4.04 Reconocer que la competencia digital requiere una actualización periódica para la vida cotidiana, el trabajo y el aprendizaje. Básico Conocimiento IA implícita
LO5.4.05 Identificar oportunidades para mejorar las competencias digitales propias. Básico Conocimiento IA implícita
LO5.4.06 Reconocer las ventajas de mantenerse informado sobre los avances en las tecnologías digitales. Intermedio Actitud IA implícita
LO5.4.07 Dar prioridad a la identificación de oportunidades para aprender sobre tecnologías digitales. Intermedio Actitud IA implícita
DigComp 3.0

-- 112 of 122 --

111
LO5.4.08 Identificar el aprendizaje relevante para satisfacer las necesidades de competencia digital de cada uno. Intermedio Conocimiento IA implícita
LO5.4.09 Evaluar con precisión las propias competencias digitales y las necesidades en materia de competencias digitales. Intermedio Habilidad IA implícita
LO5.4.10 Participar activamente en el aprendizaje para satisfacer las necesidades de competencia digital. Intermedio Actitud IA implícita
LO5.4.11 Evaluar continuamente los avances tecnológicos digitales y sus implicaciones para las necesidades de competencia digital propias
y ajenas. Avanzado Actitud IA implícita
LO5.4.12 Participar en el desarrollo personal continuo para satisfacer las necesidades de competencia digital. Avanzado Actitud IA implícita
LO5.4.13 Ayudar a otros a desarrollar la confianza, la autonomía y las capacidades de resolución de problemas en entornos digitales. Avanzado Habilidad IA implícita
LO5.4.14 Recopilar las oportunidades de aprendizaje de competencias digitales disponibles para un fin concreto. Avanzado Habilidad IA implícita
LO5.4.15 Participar en el desarrollo personal continuo para satisfacer necesidades complejas o especializadas en materia de competencias
digitales. Muy avanzado Actitud IA implícita
LO5.4.16 Orientar a otras personas para que identifiquen y aborden sus necesidades de competencias digitales. Muy avanzado Habilidad IA implícita
LO5.4.17 Diseñar material didáctico para ayudar a otros a satisfacer necesidades complejas o especializadas en materia de competencias
digitales.
Muy avanzado Habilidad IA implícita
DigComp 3.0

-- 113 of 122 --

112
Anexo 3: Fases del desarrollo de DigComp 3.0
El trabajo de desarrollo de DigComp 3.0 se llevó a cabo en cuatro fases. Muchas personas
apoyaron y contribuyeron al trabajo en cada fase, todas ellas enumeradas en los
agradecimientos.
FASE 1: ALCANCE INICIAL
El trabajo de alcance inicial se llevó a cabo entre diciembre de 2023 y junio de 2024.
Consistió en una convocatoria de propuestas relacionadas con DigComp y su análisis, así
como en una revisión de la bibliografía y las políticas. Los objetivos de la fase 1 eran
establecer un conjunto inicial de resultados de aprendizaje e identificar las orientaciones
generales para la actualización de DigComp 3.0, con el fin de debatirlas con personas
expertas en la fase 2.
FASE 1.1: APORTACIONES SOBRE DIGCOMP Y ESTABLECIMIENTO DE UN «CONJUNTO BÁSICO»
DE RESULTADOS DE APRENDIZAJE
La convocatoria de propuestas se publicó a través de cuatro canales principales: la
Comunidad de Práctica DigComp, la Plataforma de Competencias y Empleos Digitales, el
Centro de Educación Digital y LinkedIn en diciembre de 2023, y el plazo de presentación de
propuestas finalizó en marzo de 2024. La convocatoria estaba dirigida a las personas
usuarias actuales del marco DigComp en contextos de aprendizaje formal, informal y no
formal, incluyendo la evaluación y la certificación, en iniciativas europeas, nacionales,
regionales o locales. La convocatoria solicitaba información sobre iniciativas que
proporcionaran ejemplos de resultados de aprendizaje (o similares) desarrollados sobre la
base de DigComp. En total, se recibieron 50 propuestas de 16 países (Austria, Dinamarca,
Estonia, Finlandia, Francia, Alemania, Grecia, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo,
Países Bajos, Portugal, España y Ucrania) y tres organizaciones a nivel europeo. Las
propuestas se examinaron en función de los criterios de presentación (que abarcaban tres o
más de las cinco áreas de competencia; vinculaban las competencias con la competencia
profesional; y se habían desarrollado desde 2018), y se dividieron en Muy relevantes (16);
Bastante relevantes (14); Algo relevantes (11); y Fuera del ámbito (9), otorgando una mayor
relevancia a las iniciativas basadas en DigComp 2.2 y que contenían resultados de
aprendizaje o equivalentes.
Las declaraciones de resultados de aprendizaje se extrajeron de las 16 propuestas muy
relevantes (procedentes de nueve países de la UE y dos organizaciones a nivel europeo) y
fueron formateadas y fusionadas en un único conjunto de datos, al que denominamos aquí
«conjunto de datos de resultados de aprendizaje». Cuando fue necesario, las propuestas se
DigComp 3.0
tradujeron de sus idiomas originales al inglés utilizando la herramienta eTranslation de la
Comisión Europea. En total, se extrajeron 2488 resultados de aprendizaje.
Un conjunto «básico» de 391 resultados de aprendizaje recopilados a partir de los 303
ejemplos de la Dimensión 4 y los Anexos 2 y 3 de DigComp 2.2 (Vuorikari et al., 2022a) y los
82 elementos del banco de elementos de la herramienta de autoevaluación DigComp
(DigCompSAT) (Clifford et al., 2020) se añadieron al conjunto de datos de resultados de
aprendizaje junto con 6 elementos incluidos en el instrumento piloto DigCompSAT.
A continuación, se revisó el contenido de las respuestas «Muy relevante» y «Algo relevante» y
se cotejó con el conjunto de datos de resultados de aprendizaje. Cuando un concepto o
habilidad clave no estaba incluido en el conjunto de datos de resultados de aprendizaje, pero
era relevante incluirlo, se redactó un resultado de aprendizaje para cubrirlo. Esto dio lugar a la
adición de 38 declaraciones de resultados de aprendizaje al conjunto de datos de resultados
de aprendizaje, que en ese momento constaba de 2917 declaraciones de resultados de
aprendizaje clasificadas por área de competencia, competencia y nivel de dominio.
El siguiente paso fue garantizar que los niveles de competencia se aplicaran de manera
coherente en todo el conjunto de datos. El sistema seguro de IA del JRC (GPT@JRC), modelo
GPT 4.0 Turbo se utilizó para obtener un resultado inicial, y cada cambio recomendado en el
resultado se sometió a revisión (humana) y se implementó o rechazó. A continuación, se
procesó el conjunto de datos de resultados de aprendizaje, competencia por competencia, para
eliminar duplicados y «suavizar» las variaciones en el estilo de redacción y la granularidad. El
sistema de Inteligencia Artificial seguro del JRC.
Se volvió a utilizar el sistema de IA del JRC (GPT@JRC), modelo GPT 4.0 Turbo, para obtener un
resultado refinado que fue revisado y perfeccionado exhaustivamente por el JRC (por
personas). A continuación, se asignaron manualmente clasificaciones de conocimientos,
actitudes y habilidades a cada resultado de aprendizaje, y se realizaron comprobaciones
adicionales para garantizar la coherencia entre las competencias. A continuación, este conjunto
se sometió a un análisis de deficiencias utilizando la información de la bibliografía y la revisión
de políticas, que se describe a continuación. El proceso de este trabajo requirió continuas
iteraciones multidireccionales entre competencias y niveles de dominio, así como entre áreas
de competencia, para ayudar a garantizar la coherencia general del marco.
FASE 1.2: REVISIÓN DE LA BIBLIOGRAFÍA Y LAS POLÍTICAS PARA EL ANÁLISIS DE LAS LAGUNAS
DE LOS RESULTADOS DE APRENDIZAJE DE DIGCOMP «CONJUNTO BÁSICO»
Paralelamente a las aportaciones de DigComp, el JRC investigó y recopiló información
mediante una revisión exploratoria de las investigaciones y políticas pertinentes.

-- 114 of 122 --

113
texto se evaluó primero para ver si se ajustaba a la naturaleza amplia y transversal
de DigComp y a las prioridades temáticas de DigComp 3.0. Si era así, se revisaba con
respecto al conjunto de datos de resultados de aprendizaje para comprobar si el
concepto o la habilidad representados por cada extracto de texto estaban incluidos.
En caso contrario, el contenido se incorporaba mediante la redacción de una nueva
declaración de resultados de aprendizaje. En la tabla A6 se muestran ejemplos
ilustrativos de las aproximadamente 100 fuentes consultadas en la revisión
exploratoria.
El resultado de la fase 1 consistió en un borrador de 565 resultados de
aprendizaje, acompañado de un documento en el que se describía cómo se habían
elaborado y algunas propuestas iniciales para las prioridades de DigComp 3.0.
Las fuentes se identificaron mediante la búsqueda bibliográfica más tradicional (dando prioridad
a las revisiones sistemáticas y a las fuentes de alta calidad), así como mediante revisiones
específicas de la literatura gris (por ejemplo, documentación del proyecto ERASMUS+, informes
de políticas). El objetivo de esta revisión no era ser exhaustiva, sino obtener información
suficiente, relevante y de alta calidad para combinarla con el conjunto de datos de los resultados
del aprendizaje, en preparación para la revisión por personas expertas de la fase 2.
Las fuentes se agruparon en temas generales y se llevó a cabo un análisis de las diferencias
entre su contenido y el conjunto de datos de los resultados del aprendizaje. En este caso,
«análisis de las diferencias» se refiere a una evaluación del texto extraído de las fuentes en la
revisión exploratoria (conceptos, competencias, resultados del aprendizaje, etc.). Cada extracto de
Tabla A6. Ejemplos ilustrativos de fuentes consultadas durante el desarrollo de DigComp 3.0.
Autores Tema Descripción y relevancia para DigComp
Long y Magerko (2020) Competencia en IA/
Alfabetización en IA
Definición y competencias ampliamente citadas para la alfabetización en IA, incluidas descripciones de competencias específicas, consideradas en el análisis de deficiencias.
Ng et al. (2021) Competencia en IA/
Alfabetización en IA
Revisión exploratoria de 30 fuentes de 12 países, 7 de ellos europeos, para identificar cuatro elementos comunes y describir una taxonomía basada en Bloom, considerada
en el enfoque de integración de la competencia en IA.
Wang et al. (2022) Competencia en IA/
Alfabetización en IA
Definición de alfabetización en IA y escala de alfabetización en IA de 12 ítems, considerada en el análisis de deficiencias.
Ehlers et al. (2024) Competencia en IA/
Alfabetización en IA
Estudio y marco AICOMP: habilidades futuras necesarias para un entorno de vida y trabajo moldeado por la IA. Se describen 12 campos de competencia, considerados en el
análisis de deficiencias.
UNESCO (2022) Competencia en IA/
Alfabetización en IA
Mapeo de los planes de estudios sobre IA respaldados por el gobierno. Incluye la definición de alfabetización en IA y 222 resultados de aprendizaje que se mapearon con
DigComp para el análisis de deficiencias.
Di Vinadio et al. (2023) Competencia en IA
Alfabetización en IA
Competencias en IA para funcionarios públicos: se extrajeron 9 competencias para el análisis de deficiencias.
Miao et al. (2024) Competencia en IA/
Alfabetización en IA
Marco de competencias en IA para estudiantes. Contiene cinco principios (pensamiento crítico, colaboración centrada en el ser humano, diseño de IA respetuoso con el clima,
base de IA transferible para el aprendizaje permanente, inclusividad en el desarrollo de competencias) y cuatro aspectos de competencia (mentalidad centrada en el ser
humano, ética de la IA, técnicas y aplicaciones de la IA, y diseño de sistemas de IA). Se tiene en cuenta en el enfoque para integrar la competencia en IA.
Mills et al. (2024) Competencia en IA/
Alfabetización en IA
Marco de alfabetización en IA cuyos componentes abarcan prácticas de alfabetización en IA, valores fundamentales, modos de participación y tipos de uso.
También considera cómo la alfabetización en IA está relacionada con la ciudadanía digital, la alfabetización mediática, la alfabetización en datos y el pensamiento
computacional. Se tiene en cuenta en el análisis de deficiencias y el enfoque para integrar la competencia en IA.
Nárosy et al. (2022) Competencia digital
básica La adaptación austriaca, DigComp 2.3 AT - Área 0 (Fundamentos, acceso y comprensión digital) - guió el tratamiento de la competencia digital básica en DigComp 3.0.
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0
El Sistema de Desarrollo de Competencias Digitales (DCDS), un proyecto ERASMUS+ centrado en el desarrollo de la competencia digital básica, orientó el tratamiento de la
competencia digital básica en DigComp 3.0. Incluye 95 resultados de aprendizaje de nivel básico basados en DigComp 2.0/2.1. Se utiliza en el análisis de deficiencias en
materia de competencia digital básica.
Competencia digital
básica
Kluzer et al. (2019)

-- 115 of 122 --

114
Autores Tema Descripción y relevancia para DigComp
Eurydice (2022) Pensamiento
computacional
Análisis comparativo europeo de la enseñanza de la informática en la escuela. Resume 40 resultados de aprendizaje en 10 áreas (datos e información, interfaz persona-
sistema, algoritmos, diseño y desarrollo, programación, modelización y simulación, sistemas informáticos, concienciación y empoderamiento, redes, seguridad y protección).
Tratamiento guiado del pensamiento computacional en la competencia 3.4.
Bocconi et al. (2022) Pensamiento
computacional
Revisión del JRC sobre el pensamiento computacional en la educación obligatoria, que incluye una revisión bibliográfica, definiciones y un análisis comparativo de 22 países
de la UE y 8 países no pertenecientes a la UE. Identifica 32 conceptos relacionados con los algoritmos, la programación y la relación entre ambos. Tratamiento guiado del
pensamiento computacional en la competencia 3.4.
OCDE (2023) Pensamiento
computacional
Marco para PISA 2025: aprendizaje en un mundo digital; modelo de competencias para la resolución de problemas computacionales. Se extrajeron 18 declaraciones de
competencias para el análisis de deficiencias.
Duckworth y Fraillon
(2025)
Pensamiento
computacional
Marco de evaluación ICILS: definiciones de alfabetización informática y digital, y pensamiento computacional. Se extrajeron 25 ejemplos de competencias para el análisis de
deficiencias.
Consorcio del proyecto
DALI (2023) Alfabetización en
datos y ciudadanía
digital
Marco de alfabetización en datos DALI para la ciudadanía: el JRC asignó 37 objetivos de aprendizaje a DigComp como parte del análisis de deficiencias.
Gouseti et al. (2021) Competencias
digitales críticas
Proyecto DETECT: marco de alfabetización digital crítica para educadores: las competencias se organizan de manera coherente con DigComp. Incluido en el análisis de
deficiencias.
Ilomäki et al. (2023) Competencias
digitales críticas
Revisión sistemática de las competencias digitales críticas, basada en 139 fuentes: los 10 conceptos más utilizados fueron competencia digital, ciberacoso, seguridad en
Internet, competencia mediática, competencia informacional, competencia en TIC, seguridad electrónica, riesgos en línea, seguridad en línea y competencia digital. Se utilizó
para orientar el contenido de las competencias 1.2, 2.5, 2.6, 4.2 y 4.3.
Fernández-Prados et al.
(2021)
Ciudadanía
digital
Revisión de la conceptualización y medición de la ciudadanía digital. El apéndice del artículo contiene aproximadamente 80 ítems de escalas existentes, incluidos en el análisis
de deficiencias, en particular para las competencias 2.3, 1.2, 2.6, 4.2 y 4.3.
Jaeger (2021) Ciudadanía
digital
Revisión sistemática de la ciudadanía digital, basada en 373 publicaciones. Se identifican cuatro dimensiones (derechos digitales y privacidad; compromiso político; servicios
públicos digitales; formación y aprendizaje). Considerado para la competencia 2.3.
Richardson y
Milovidov (2022)
Ciudadanía
digital
Manual de ciudadanía digital del Consejo de Europa. Identifica diez dimensiones de la ciudadanía digital (acceso e inclusión, aprendizaje y creatividad, alfabetización mediática
e informacional, ética y empatía, salud y bienestar, presencia electrónica y comunicaciones, participación activa, derechos y responsabilidades, privacidad y seguridad, y
concienciación del consumidor). Incluido en el análisis de deficiencias.
Limnéll et al. (2023) Ciberseguridad Parte de un proyecto más amplio sobre competencias ciberciudadanas que se ajusta a DigComp. Consiste en una revisión bibliográfica para determinar el estado actual de la
educación y la formación en competencias ciberciudadanas. Incluye definiciones relevantes para el análisis de deficiencias, en particular las competencias 4.1 y 4.2.
CONCORDIA
Consorcio (2022)
Ciberseguridad Metodología y directrices para la enseñanza de la ciberseguridad y la seguridad cibernética a estudiantes de secundaria: incluye 24 módulos, cuyo contenido se ha incluido en
el análisis de deficiencias para 4.1 y 4.2, así como para 2.6.
Polanco-Levicán y Salvo-
Garrido (2022) Alfabetización
mediática e
informacional
Revisión sistemática del concepto y las competencias de alfabetización en redes sociales: incluye 15 artículos. La tabla A1 del artículo enumera los conceptos y competencias
identificados, que se incluyeron en el análisis de deficiencias, en particular 1.2, 2.1, 2.2, 2.6 y 4.2.
CILIP Information Literacy
Group (2021)
Alfabetización
mediática e
informacional
Marco de la Alianza para la Alfabetización Mediática e Informacional (MILA): construido en torno a cinco objetivos para toda la vida (estar informado, empoderado, sano,
socialmente consciente y conectado). Tratamiento guiado de 1.2, 2.1, 2.2, 2.6 y 4.2.
Consorcio del proyecto
HERMMES (2025)
Bienestar y
resiliencia
El proyecto HERMMES, inspirado en DigComp, se centra en la mitigación de los riesgos digitales y el desarrollo de habilidades para utilizar la tecnología digital en la vida y el
aprendizaje. El plan de estudios de HERMMES ayuda a los niños y jóvenes a convertirse en adultos digitalmente resilientes y maduros en materia de medios de comunicación. El
plan de estudios para edades comprendidas entre los 12 y los 15 años y entre los 15 y los 18 años se ha utilizado en el análisis de deficiencias de DigComp 3.0, en particular
en los puntos 4.3 y 1.2
DigComp 3.0

-- 116 of 122 --

115
Autores Tema Descripción y relevancia para DigComp
Flayelle et al. (2023) Bienestar y
resiliencia
Revisión y descripción de las características de diseño de las tecnologías digitales que promueven comportamientos adictivos. Considerado en el análisis de deficiencias para 4.3.
Burr et al. (2020) Bienestar y
resiliencia
Una revisión temática que identifica las principales cuestiones relacionadas con ámbitos sociales clave. Destaca tres temas más amplios: informática positiva, interacción
personalizada entre humanos y ordenadores, y autonomía y autodeterminación. Considerado en el análisis de deficiencias.
Sun et al. (2022) Bienestar y
resiliencia
Una revisión exploratoria del concepto de resiliencia digital, basada en 22 artículos, que identifica cinco dimensiones de la resiliencia digital (comprender las amenazas en línea;
conocer las soluciones; aprender conocimientos y habilidades; recuperarse del estrés; y avanzar a través de la autoeficacia).
Considerado en el análisis de deficiencias.
Borges et al. (2025) Bienestar y
resiliencia
Revisión rápida de las últimas pruebas disponibles sobre el impacto de los patrones de uso digital y el bienestar en niños y adolescentes. Diez estudios de diversos
contextos mostraron una asociación entre el tiempo excesivo frente a la pantalla y los riesgos de estilos de vida sedentarios, trastornos del sueño, ansiedad, depresión,
dificultades de atención y bajo rendimiento académico. Tratamiento guiado de la competencia 4.3.
Sala et al. (2024) Bienestar y
resiliencia
Revisión general de 24 estudios que examinan los efectos del uso de las redes sociales en la salud mental y el bienestar de los adolescentes. El análisis confirma la
necesidad de considerar de manera integral la relación entre el uso de las redes sociales y los resultados en materia de salud mental y bienestar. Es decir, las características
demográficas y psicosociales individuales; los patrones de uso individuales (tiempo dedicado, momento del uso, motivación para el uso); y el contenido y el diseño de la
plataforma son todos factores relevantes a la hora de considerar la relación entre el uso de las redes sociales y los resultados en materia de salud mental y bienestar.
Tratamiento guiado de la competencia 4.3.
Priftis y Panagiotakos
(2023)
Bienestar y
resiliencia
Revisión sistemática del tiempo frente a la pantalla y las consecuencias para la salud en niños y adolescentes, que incluyó 43 artículos. El tiempo excesivo frente a la pantalla
se asoció con un mayor riesgo de obesidad y otros factores de riesgo cardiometabólico, salud mental, hábitos alimenticios poco saludables y trastornos alimentarios, y
problemas en el desarrollo y las relaciones entre padres e hijos. El sueño, la actividad física, la vista, los dolores de cabeza y el sistema musculoesquelético también se vieron
afectados negativamente. Sin embargo, los efectos varían según el tipo de medio utilizado y la forma en que se utilizó. Tratamiento guiado de la competencia 4.3.
Fuente: Recopilado por el JRC a partir de fuentes existentes.
FASE 2: TRABAJO CON PERSONAS EXPERTAS
El objetivo de la fase 2 (junio de 2024-junio de 2025) era revisar las propuestas
surgidas de la fase 1 con un grupo diverso de personas expertas con el fin de
establecer los materiales para DigComp 3.0 para la fase 3 (consulta a las partes
interesadas) y la fase 4 (validación del marco). Se seleccionó a las personas expertas
de manera que el grupo combinado representara la diversidad geográfica y de partes
interesadas (es decir, que abarcara a partes interesadas de toda Europa procedentes de
la política, el mundo académico, la educación y la formación formal e informal, los
empleadores, los intermediarios laborales y la industria), así como un equilibrio por nivel
(europeo, nacional, regional) y género. El trabajo con personas expertas se llevó a cabo
en dos etapas. En la etapa 1 (junio-diciembre de 2024), ICF-Europe, con el apoyo de
Stefano Kluzer, Lidija Kralj y Riina Vuorikari, coordinó dos reuniones de personas
expertas en línea en junio y octubre de 2024. Además de las personas expertas
mencionados, participaron 29 personas de 12 países de la UE y seis organizaciones de
ámbito europeo, así como de diversos sectores (educación formal, formación
profesional y educación de adultos, educación superior, empleo y tercer sector. En la
fase 2 (enero-junio de 2025), el JRC trabajó directamente con siete de las 30
personas expertas que participaron en la fase 1, denominados «grupo de personas
expertas en DigComp».
FASE 2.1: ETAPA 1 (JUNIO-DICIEMBRE DE 2024)
Durante la primera reunión (25 de junio de 2024), las personas expertas revisaron y
debatieron dos documentos temáticos internos: uno sobre los resultados del
aprendizaje de DigComp (elaborado por el JRC), en el que se describía la metodología
de desarrollo y se presentaba un borrador inicial de 565 resultados del aprendizaje; y
otro sobre las tendencias emergentes y sus implicaciones para DigComp (elaborado por
Lidija Kralj), en el que se identificaban nueve tendencias emergentes y sus
implicaciones para las competencias de DigComp. En estos primeros debates, los
participantes se mostraron muy a favor de dar prioridad a cuestiones políticas como el
riesgo de la ciberseguridad, las amenazas al bienestar y la amenaza de la
desinformación para los procesos democráticos, y señalaron que las preocupaciones en
materia de protección de datos han adquirido ahora una mayor escala. Los debates
VOLVER AL ÍNDICE
DigComp 3.0

-- 117 of 122 --

116
sobre el borrador de los resultados de aprendizaje identificaron mejoras en la redacción,
y se expresaron opiniones divergentes sobre el nivel de detalle y su distribución entre
los distintos niveles de competencia. Las personas expertas recomendaron que los
resultados de aprendizaje se centraran más en los aspectos éticos y centrados en el ser
humano.
A continuación, el JRC recopiló las opiniones de las personas expertas para revisar y
mejorar los resultados del aprendizaje y redactar un conjunto de propuestas de
actualización del marco DigComp 2.2 existente. Estas propuestas consistían en cambiar
la redacción de determinadas áreas de competencia y competencias; actualizar los
niveles de competencia y centrarse en cuatro niveles en lugar de ocho; integrar
sistemáticamente la IA; y proponer un nuevo elemento, los objetivos de aprendizaje, que
se situaría a medio camino entre las descripciones generales de los niveles de
competencia y los resultados del aprendizaje.
Durante la segunda reunión (2 de octubre de 2024), las personas expertas revisaron
un documento interno redactado por el JRC con propuestas para DigComp 3.0 y los
resultados de aprendizaje revisados. Confirmaron el valor añadido tanto de los
resultados de aprendizaje (que se habían reducido de 565 a 537) como de los objetivos
de aprendizaje, pero señalaron que el término «objetivos de aprendizaje» podría tener un
significado demasiado similar al de «resultados de aprendizaje». Las personas expertas
también formularon varias sugerencias específicas sobre el contenido del marco e
identificaron un pequeño número de lagunas (como la identificación de sesgos en los
sistemas de administración electrónica y de inteligencia artificial). La propuesta sobre los
niveles de competencia recibió apoyo, con algunas sugerencias para mejorar la
redacción. Las personas expertas recomendaron la incorporación de las tendencias
recientes y emergentes de manera que se reconocieran sus implicaciones (por ejemplo,
de la inteligencia artificial generativa en la creación de contenidos), al tiempo que se
mantenía la neutralidad tecnológica y la suficientemente genérica para la estabilidad del
marco.
También hicieron algunas sugerencias sobre cómo apoyar el uso del marco, en particular
para la evaluación, y ayudar a las personas usuarias a navegar por la nueva complejidad
añadida del marco.
En la parte final de la fase 1, ICF-Europe y Riina Vuorikari elaboraron un informe
resumen interno que ofrecía opciones y recomendaciones para las siguientes fases de
desarrollo. Las recomendaciones incluían:
– Garantizar que se incluyan todos los avances tecnológicos y normativos digitales
pertinentes.
– Aclarar la posición y el propósito de los «objetivos de aprendizaje» en el marco.
– Garantizar que el significado de «básico» se ajuste a la versión anterior de
DigComp y aclarar aún más la distinción entre el nivel de competencia «muy
avanzado» y los especialistas en TIC.
– Realizar nuevas mejoras en la redacción de las áreas de competencia y las
competencias.
– Garantizar que la IA esté plenamente representada en todo el marco (incluido lo
que figura en DigComp 2.2).
– Utilizar una terminología coherente con las versiones anteriores.
– Ofrecer a las partes interesadas la oportunidad de revisar todos los borradores.
– Desarrollar material de apoyo u orientación para DigComp 3.0.
FASE 2.2: PASO 2 (ENERO-JUNIO DE 2025)
En el paso 2, el JRC trabajó con un subgrupo de siete personas expertas que habían
participado en el paso 1 de la fase 2. Esta fase se solapó con las fases 3 y 4, ya que las
personas expertas participaron de forma centralizada en la consulta a las partes
interesadas y en el taller de validación. A un experto, Luis Pereira, se le asignó la función
de presidente del grupo de personas expertas de DigComp y se encargó de garantizar
que todas las observaciones y comentarios de las personas expertas se sintetizaran de
forma eficaz. A una segunda persona experta, Stefano Kluzer, se le asignaron tareas
específicas en la fase 3 como experto de las partes interesadas. Las otras cinco
personas expertas fueron Ulrike Domany-Funtan, Māra Jākobsone, Lidija Kralj, Attila
Rausch y Roland Stürz.
La fase 2 fue una fase intensiva del desarrollo de DigComp 3.0 e incluyó siete reuniones
entre las personas expertas y el JRC. La primera tarea de las personas expertas fue
realizar una revisión en profundidad de los componentes del borrador de DigComp 3.0,
que habían sido revisados por el JRC tras los comentarios y recomendaciones de
paso 1 de la fase 2. En esta etapa, los «objetivos de aprendizaje» del borrador del marco
se reformularon para convertirse en declaraciones de competencias en cada nivel de
dominio. La revisión de las personas expertas permitió al JRC preparar los materiales
para el DigComp.3.0 sesiones de consulta con las partes interesadas en abril de 2025.
Las personas expertas asistieron cada una a una de las dos sesiones con las partes
interesadas y comunicaron sus observaciones al presidente, quien realizó una síntesis de
las mismas. El experto en partes interesadas colaboró con el JRC en el diseño y la
coordinación de las sesiones de consulta y trabajó con el JRC en la elaboración de un
informe interno de consulta con las partes interesadas que tenía en cuenta todas las
observaciones de las partes interesadas y las personas expertas. Las personas expertas
también apoyaron los preparativos del JRC para el taller de validación de DigComp 3.0
en junio de 2025 y colaboraron en los debates del grupo. Una semana después del taller
de validación, las personas expertas se reunieron con el JRC para debatir y acordar, de
DigComp 3.0

-- 118 of 122 --

117
manera concreta, cómo se reflejarían los comentarios del taller de validación en la versión
final del marco. Durante esta fase, se revisó el borrador del Marco de Alfabetización en IA
elaborado en colaboración entre la OCDE y la Comisión Europea (OCDE, 2025) para
garantizar que las competencias de alfabetización en IA estuvieran presentes de manera
adecuada y apropiada en DigComp 3.0. Esto se completó mediante un ejercicio de mapeo
interno realizado por Lidija Kralj en colaboración con el JRC, que confirmó que todas las
competencias del marco de alfabetización en IA estaban cubiertas de manera adecuada y
apropiada en el borrador del material DigComp 3.0.
FASE 3: CONSULTA A LAS PARTES INTERESADAS
El éxito de DigComp depende de la participación significativa de una amplia gama de
partes interesadas, así como de garantizar que sus perspectivas y comentarios se
incorporen a la versión publicada. La fase 3, que se desarrolló entre marzo y mayo de
2025, supuso un proceso de consulta amplio y estructurado. Además de la consulta a las
partes interesadas aquí descrita, el JRC se puso en contacto con varias direcciones
generales de la Comisión Europea para garantizar la alineación política de DigComp 3.0.
Las direcciones generales implicadas se enumeran en los agradecimientos.
OBJETIVOS, FORMATO Y PARTICIPANTES
En abril de 2025 se llevó a cabo un proceso de consulta con las partes interesadas
externas, con el objetivo de llegar a un amplio y equilibrado abanico de partes interesadas
(por sector, país y experiencia en DigComp), y diseñado para permitir la recopilación y
síntesis de comentarios eficientes y detallados de las partes interesadas. El proceso de
consulta se organizó en tres vertientes:
 Dos sesiones de consulta en línea de 90 minutos de duración, que tuvieron
lugar los días 10 y 11 de abril. Se envió por adelantado a los participantes inscritos
un breve documento de referencia con los cambios propuestos para DigComp 3.0.
Cada sesión en línea tuvo el mismo formato y abarcó los fundamentos, las
prioridades y los cambios propuestos a DigComp 3.0, y se pidió a las partes
interesadas que aportaran sus comentarios a través de preguntas de encuesta de
formato abierto y cerrado y de la función de chat de la reunión. Los miembros del
grupo de personas expertas de DigComp asistieron a una de las dos sesiones y
comunicaron sus observaciones al presidente, quien proporcionó un resumen al JRC.
El experto de DigComp designado por las partes interesadas diseñó y coordinó la
consulta con las partes interesadas junto con el JRC y moderó las sesiones.
 Una encuesta opcional en línea estructurada en torno a los mismos temas de la
consulta en línea, que consta de respuestas abiertas (texto) y cerradas
(numéricas). Se envió un enlace a esta encuesta a todos los participantes inscritos
(incluidos aquellos que no pudieron asistir a las sesiones en línea) junto con el
documento de referencia, y se dejó abierta para responder hasta el 30 de abril.
 Una revisión en profundidad opcional de los niveles de competencia
específicos, la forma propuesta de transmitir la IA para cada competencia y los
resultados del aprendizaje, enviada de nuevo a todos los participantes registrados
y abierta hasta el 30 de abril.
En total, 527 partes interesadas se inscribieron para participar en la consulta. De ellas
aproximadamente 260 asistieron a una de las sesiones de consulta en línea con las
partes interesadas celebradas en abril. Un total de 174 partes interesadas respondieron
a la encuesta de opinión y 40 completaron la revisión en profundidad.
Se inscribieron participantes de todos los Estados miembros, excepto Luxemburgo, y se
recibieron comentarios de las partes interesadas de 24 de los 27 Estados miembros (es
decir, excepto Chipre, Luxemburgo y Malta). Una séptima parte (14 %) de las partes
interesadas inscritas procedían de fuera de la UE (ya fuera de otro país europeo, 6 %, o
de un país no europeo, 8 %). La participación fue desigual entre los distintos países:
proporcionalmente, se inscribieron más partes interesadas de Bélgica, Italia y España.
Sin embargo, las partes interesadas de Italia y España ya han hecho un uso extensivo de
DigComp, por lo que era de esperar una alta participación. Además, el 63 % de las
partes interesadas inscritas en Bélgica representaban a organizaciones a nivel
internacional o europeo.
Aproximadamente dos quintas partes de las partes interesadas representaban
perspectivas nacionales (37 %), mientras que el 44 % trabajaba a nivel europeo (22 %)
o internacional (22 %). El resto trabajaba a nivel regional (11 %) o local (8 %).
Los cuatro grupos de partes interesadas más comunes eran los líderes de la educación
superior, los educadores y los investigadores (25 %); las autoridades gubernamentales
(incluidas la administración pública y las organizaciones públicas) (18 %); las
organizaciones del tercer sector (12 %) y los líderes y educadores de la educación
primaria y secundaria (11 %). Las entidades proveedoras de formación para adultos y
de aprendizaje permanente (9 %), las organizaciones del sector empresarial (9 %) y los
responsables y educadores de la FP (5 %) representaban otro 23 % de todas las partes
interesadas registradas. Los servicios de empleo públicos y privados (2 %) y las
entidades proveedoras de certificación de competencias (2,5 %) eran menos frecuentes,
y el 7 % restante de los encuestados se clasificó a sí mismo como «otro tipo de parte
interesada».
DigComp 3.0

-- 119 of 122 --

118
La mayoría de las partes interesadas (70 %) había utilizado DigComp anteriormente, y el
15 % había participado en la actualización de DigComp 2.2.
COMENTARIOS
A continuación se presenta un resumen de las principales conclusiones del análisis de los
comentarios de las partes interesadas. Los comentarios detallados proporcionados, en
particular en la encuesta y en la revisión en profundidad, fueron analizados en
profundidad por el experto en DigComp y el JRC, y se incorporaron a las revisiones del
marco para la fase 4.
En general, los comentarios de las partes interesadas respaldaron firmemente los temas
prioritarios identificados, el enfoque de la competencia en materia de IA, los niveles de
competencia y los planes de publicación del JRC. También se observó un fuerte apoyo a
los nuevos resultados del aprendizaje: el 90 % de las partes interesadas coincidieron en
que aportaban valor añadido.
Temas prioritarios: Las partes interesadas expresaron un fuerte apoyo a los cinco
temas prioritarios. Otros temas surgieron de forma recurrente: competencias básicas (o
inferiores), ética, inclusión y la redacción orientada a la acción (en contraposición a la
pasiva). Estos otros temas se examinaron más a fondo en la fase 4.
Competencia en IA en DigComp 3.0: En general, se apoyó firmemente el enfoque
integrado y transversal de la competencia en IA. Sin embargo, una minoría sugirió que la
competencia en IA debería considerarse un área separada. Dada la importancia de
mantener la continuidad entre DigComp 2.2 y DigComp 3.0, no se consideró una opción
práctica disponer de un «módulo» separado sobre la competencia en IA. Las partes
interesadas sugirieron que la presentación y la ilustración de la IA en DigComp 3.0
necesitaba perfeccionarse. Esta cuestión se examinó detalladamente en la fase 4.
Niveles de dominio: En general, los nuevos niveles de competencia propuestos
recibieron un gran apoyo. Sin embargo, el cambio propuesto de 8 a 4 niveles planteó
dificultades a las partes interesadas que actualmente utilizan el enfoque de 8 niveles.
Además, algunas partes interesadas utilizaban una interpretación de 6 niveles de los
niveles de competencia. El JRC elaboró una propuesta de correspondencia inversa entre
DigComp 3.0 y los ocho niveles de las interaciones anteriores del marco en respuesta a
los comentarios de las partes interesadas, que se examinó en la fase 4.
DigComp 3.0
Apoyos para la implementación: La gran mayoría de las partes interesadas
consideraron que los siguientes apoyos para la implementación eran muy útiles o
esenciales: una versión en PDF del marco; un glosario de términos y definiciones; un
suplemento legible por máquina del contenido tabular; actualizaciones del espacio web de
DigComp (actualmente gestionado por el JRC); accesibilidad del marco; y documentación
orientativa.
Hubo poco interés en una versión impresa del marco. Los debates en el taller de validación
(fase 4) reforzaron estas opiniones.
Adaptación, modificación y mantenimiento de la pertinencia: Los comentarios de
las partes interesadas externas se refirieron con frecuencia a la necesidad de adaptar y
modificar el marco. Por ejemplo, se solicitaron versiones del marco adaptadas a los niños y
a los educadores. Si bien no sería viable que el JRC elaborara múltiples versiones de
DigComp 3.0 adaptadas a grupos específicos, la disponibilidad del marco en los múltiples
formatos permiten su personalización y adaptación a una amplia variedad de fines.
FASE 4: VALIDACIÓN DEL MARCO
La fase 4 se desarrolló entre mayo y septiembre de 2025. La actividad principal de la fase
4 consistió en un taller de validación presencial en Sevilla, España, el 17 de junio
(por la tarde) y el 18 de junio (todo el día). Los objetivos del taller eran alcanzar un amplio
consenso sobre el borrador del marco DigComp 3.0 e identificar los pasos finales
necesarios antes de su publicación.
OBJETIVOS, FORMATO Y PARTICIPANTES
Al taller asistieron 34 participantes externos de 18 países (17 países de la UE y EE. UU.) de
diversos sectores (elaboración de políticas, representantes de los empleadores, aprendizaje
de adultos y FP, educación obligatoria y academia/investigación); y 12 participantes
internos (Comisión Europea), del JRC, la DG EMPL, la DG CNECT y la SG REFORM. Al igual
que las personas expertas que participaron en la fase 1, los participantes en el taller de
validación fueron seleccionados para representar la diversidad geográfica y de las partes
interesadas, así como para lograr un equilibrio entre géneros y perspectivas europeas,
nacionales y regionales. Entre los participantes se encontraban tanto las personas
expertas que habían participado en la fase 2 como personas que no habían formado parte
del proceso y que estaban menos familiarizadas con DigComp.

-- 120 of 122 --

119
En la tarde del 17 de junio, se presentó a los participantes una visión general de las
propuestas para la actualización de DigComp 3.0 y una descripción de cómo se habían
incorporado los comentarios de las partes interesadas.
El 18 de junio por la mañana, los participantes se dividieron en cuatro grupos de trabajo y
participaron en dos debates de 90 minutos, como se indica a continuación:
– Sesión 1: Los participantes debatieron los niveles de dominio, validaron las
actualizaciones propuestas para las áreas de competencia y las competencias, y
revisaron los resultados de aprendizaje propuestos para cuatro de las 21 competencias
(1.2, 2.3, 3.4 y 4.3). Estas cuatro competencias se seleccionaron por ser bastante
complejas o haber sido actualizadas de forma significativa en comparación con DigComp
2.2.
– Sesión 2: Los participantes debatieron el enfoque propuesto para la integración de la IA
e identificaron las prioridades para que el marco sea claro y utilizable.
En cuanto a la integración de la IA, se debatió la propuesta de distinguir entre las
declaraciones de competencias y los resultados de aprendizaje explícitos [AI-E] e
implícitos [AI-I] en materia de IA, y se recabaron sugerencias de los participantes sobre
cómo hacer que el marco publicado sea claro y fácil de usar, dada la complejidad que
introducen los cambios y la adición de los resultados de aprendizaje.
En la tarde del 18 de junio, los grupos de trabajo informaron en sesión plenaria sobre los
debates. Los representantes de las direcciones de políticas y el grupo de personas expertas de
DigComp también formularon observaciones en sesión plenaria.
ACTIVIDADES POSTERIORES A LA VALIDACIÓN
Una semana después del taller de validación, el equipo del JRC se reunió con el grupo de
personas expertas de DigComp para debatir las observaciones del taller de validación de
DigComp 3.0 y acordar las prioridades para finalizar el marco. El grupo de personsas expertas de
DigComp proporcionó comentarios y observaciones siguiendo las orientaciones del JRC, que
fueron sintetizados por el presidente del grupo de personas expertas. En sus comentarios, las
personas expertas se mostraron positivos sobre la diversidad de perspectivas aportadas por los
participantes y elogiaron el nivel de compromiso y la calidad y profundidad del debate. Las
sugerencias específicas se clasificaron sistemáticamente por temas principales: áreas de
competencia y competencias; niveles de dominio; resultados del aprendizaje; integración de la
competencia en IA; y aspectos de comunicación/difusión. Bajo cada tema, se identificaron y
aplicaron medidas específicas para abordar los comentarios durante la finalización de DigComp
3.0.
DigComp 3.0

-- 121 of 122 --

Ciencia para la política
El Centro Común de Investigación (JRC) proporciona conocimientos y datos
científicos independientes y basados en pruebas, que respaldan las políticas
de la UE para influir positivamente en la sociedad. Escanee el código QR para visitar:
Centro Común de Investigación: Centro Científico de la UE
https://joint-research-centre.ec.europa.eu
Ponerse en contacto con la UE
En persona
Hay cientos de centros Europe Direct repartidos por toda la Unión Europea. Puede encontrar la dirección del centro más cercano en línea (european-union.europa.eu/contact-eu/
meet-us_en).
Por teléfono o por escrito
Europe Direct es un servicio que responde a sus preguntas sobre la Unión Europea. Puede ponerse en contacto con este servicio:
— por teléfono gratuito: 00 800 6 7 8 9 10 11 (algunos operadores pueden cobrar por estas llamadas),
— al siguiente número estándar: +32 22999696,
— a través del siguiente formulario: european-union.europa.eu/contact-eu/write-us_en.
Encontrar información sobre la EU
En línea
La información sobre la Unión Europea en todas las lenguas oficiales de la UE está disponible en el sitio web (european-union.europa.eu).
Publicaciones de la Unión Europea
Puede consultar o solicitar publicaciones de la UE en op.europa.eu/en/publications. Se pueden obtener múltiples copias de publicaciones gratuitas poniéndose en contacto con
Europe Direct o con su centro de documentación local (european-union.europa.eu/contact-eu/meet-us_en).
Legislación de la UE y documentos relacionados.
Para acceder a la información jurídica de la UE, incluida toda la legislación de la UE desde 1951 en todas las versiones lingüísticas oficiales, consulte EUR-Lex (eur-lex.europa.eu).
EU open data
El portal data.europa.eu proporciona acceso a conjuntos de datos abiertos de las instituciones, organismos y agencias de la UE. Estos pueden descargarse y reutilizarse de forma
gratuita, tanto con fines comerciales como no comerciales. El portal también proporciona acceso a una gran cantidad de conjuntos de datos de países europeos.
Para esta versión traducida:
Asociación Somos Digital www.somos-digital.org
oficinatecnica@somos-digital.org

-- 122 of 122 --

